張無忌和楊不悔万里西來，形影相依，突然分手，甚感黯然，但想到終于能不負紀曉芙所托，將她女儿送往楊逍手中，又不禁欣慰。悄立半晌，怕再和何太沖、班淑嫻等昆侖派諸人碰面，便往山深處走去。
　　如此行了十余日，臂傷漸愈，可是在昆侖山中轉來轉去，再也找不到出山的途徑。這日走了半天，坐在一堆亂石上休息，忽听西北方傳來一陣犬吠之聲，听聲音竟有十余頭之多。犬吠聲越來越近，似是追逐甚么野獸。
　　犬吠聲中，一只小猴子急奔而來，后股上帶了一枝短箭。那猴儿奔到數丈外，打了個滾，它股上中箭之后，不能竄高上樹，這時筋疲力竭，再也爬不起來。張無忌走過去一看，猴儿目光中露出乞怜和恐懼的神色。張無忌触動心事：“我被昆侖派眾人追逐，正和你一般狼狽。”于是抱起猴儿，輕輕拔下短箭，從怀中取出草藥來，敷上箭傷的傷口。便在此時，犬吠聲已響到近處，張無忌拉開衣襟，將猴儿放入怀中，只听得汪汪汪几聲急吠，十余頭身高齒利的獵犬已將他團團圍住。眾獵犬嗅得到猴儿的气息，張牙舞爪的發威，一時還不敢扑將上來。張無忌見這些惡犬露出白森森的長牙，神態凶狠，心中害怕，知道只要將怀中的猴儿擲出，群犬自會扑擊猴儿，不再和自己為難。但他自幼受父親教誨，事事以俠義為重，雖對一頭野獸也不肯相負，當即縱身從群犬頭頂飛躍而過，邁開步子急奔。群犬胡胡狂吠追來。獵犬奔跑何等迅速，張無忌只逃出十余丈，就被追上，只覺腿上一痛，已被一頭猛犬咬中，牢牢不放。他急忙回身一掌，擊在那頭獵犬頭頂，這一掌出盡了全力，竟將那頭獵犬打得翻了個筋斗，昏暈過去。其余獵犬蜂擁扑上。張無忌拳打足踢，奮力抵抗。他臂傷未曾痊愈，左臂不能轉動，不久便被一頭惡犬咬住了左手，四面八方群犬扑上亂咬，頭臉肩背到處被群犬利齒咬中，駭惶失措之際，隱隱似听得几聲清脆嬌嫩的呼叱，但聲音好像十分遙遠，他眼前一黑，便甚么都不知道了。
　　昏迷之中，似見無數豺狼虎豹不住的在咬他身体，他要張口大叫，卻叫不出半點聲音，只听得有人說道：“退了燒啦，或許死不了。”張無忌睜開眼來，先看到一點昏黃的燈火，發覺自己睡在一間小室之中，一個中年漢子站在身前。張無忌道：“大……大叔……我怎……”只說了這几個字，猛覺全身火燙般疼痛，這才慢慢想起，自己曾被一群惡大圍著狂咬。那漢子道：“小子，算你命大，死不了，怎樣？肚餓么？”張無忌道：“我……我在哪里？”各處傷口同時劇痛，又暈了過去。待得第二次醒來，那中年漢子已不在室中。張無忌想：“我明明活不長久了，何以又要受這許多折磨？”低下頭來，見胸前項頸、手臂大腿，到處都縛滿了布帶，一陣藥草气息扑鼻，原來已有人在他傷處敷了傷藥。從藥草的气息之中，知替他敷藥那人于治傷一道所知甚淺，藥物之中是杏仁、馬前子、防風、南星諸味藥物，這些藥若是治瘋犬咬傷，用于拔毒，原具靈效，但咬他的并非瘋狗，他是筋骨肌肉受損而非中毒，藥不對症，反而多增痛楚。他無力起床，挨到天明，那中年漢子又來看他。張無忌道：“大叔，多謝你救我。”那雙子冷冷的道：“這儿是紅梅山庄，我們小姐救你來的。你肚餓了罷？”說著出去端了一碗熱粥進來。張無忌喝了几口，但覺胸口煩惡，頭暈目眩，便吃不下了。一直躺了八天，才勉強起床，腳下虛飄飄的沒一點力气，他自知失血過多，一時不易复元。那漢子每日跟他送飯換藥，雖然神色間顯得頗為厭煩，但張無忌還是十分感激，只是見他不喜說話，縱有滿腹疑問，卻不敢多問。這天見他拿來的仍是防風、南星之類藥物搗爛的藥糊，張開忌忍不住道：“大叔，這些藥不大對症，勞你駕給我換几味成不成？”那漢子翻著一對白眼，向他瞧了半天，才道：“老爺開的藥方，還能錯得了么？你說藥不對症，怎地也將你死人治活了？真是的，小孩子家胡言亂語，我們老爺听到了就算不見怪，可是你也不能太過不識好歹啊。”說著將藥糊在他傷口上敷下。張無忌只有苦笑。那漢子道：“我瞧你身上的傷也大好了，該去向老爺、太太、小姐磕几個頭，叩謝救命之恩。”張無忌道：“那是該當的，大叔，請你領我去。”
　　那漢子領著他出了小室，經過一條長廊，又穿過兩進廳堂，來到一座暖閣之中。此時已屆初冬，昆侖一帶早已极為寒冷，暖閣中卻溫暖如春，可又不見何處生著炭火，但見閣中陳設輝煌燦爛，榻上椅上都舖著錦緞軟墊。張無忌一生從未見過這等富麗舒适的所在，自顧衣衫污損，站在這豪華的暖閣中實是大不相稱，不由得自慚形穢。
　　暖閣中無人在內，那漢子臉上的神色卻极為恭謹，躬身稟道：“那給狗儿咬傷的小子好了，來向老爺太太叩頭道謝。”說了這几句話后，垂手站著，連透气也不敢使勁。過了好一會，只見屏風后面走出一個十五六歲的少女來，向張無忌斜睨了一眼，發話道：“喬福，你也是的，怎么把他帶到這里？他身上臭虫虱子跳了下來，那怎么辦啊？”喬福應道：“是，是！”張無忌本已局促不安，這時更羞得滿臉通紅，他除了身上一套衣衫之外，并無替換衣服，确是生滿了虱子跳蚤，心想這位小姐說得半點不錯。但見她一張鵝蛋臉，烏絲垂肩，身上穿的不知是甚么綾羅綢緞，閃閃發光、腕上戴著金鐲，這等裝飾華貴的小姐，他也從來沒有見過，心想：“我被群犬圍攻之時，依稀听得有個女子的聲音喝止。那位喬福大叔又說，是他小姐救了我的，我理當叩謝才是。”于是跪下磕頭，說道：“多謝小姐搭救，我終身不敢忘了大恩。”
　　那少女一愕，突然間格格嬌笑起來，說道：“喬福，喬福，你怎么啦？你作弄這傻小子，是不是？”喬福笑道：“小鳳姊姊，這傻小子就是向你磕几個頭，你也不是受不起啊。這傻小子沒見過世面，見了你當是小姐啦！可是話得說回來，咱們家里的丫鬟大姐，原比人家的千金小姐還尊貴些。”張無忌一惊，忙站起身來，心想：“糟糕！原來她是丫鬟，我可將她認作了小姐。”臉上又紅又白，尷尬非常。
　　小鳳忍著笑，向張無忌上上下下的打量。他臉上身上血污未除，咬傷處裹滿了布條，自知极是穢臭難看，恨不得地下有洞便鑽了進去。小鳳舉袖掩鼻道：“老爺太太正有事呢，不用磕頭了，去見見小姐罷。”說著遠遠繞開張無忌，當先領路，唯恐他身上的虱子臭虫跳到了自己身上。張無忌隨在小鳳和喬福之后，一路上見到的婢仆家人個個衣飾華貴，所經屋宇樓閣無不精致极麗。他十歲以前在冰火島，此后數年，一半在武當山，一半在蝴蝶谷，飲食起居均极簡朴，當真做夢也想不到世上有這等富豪人家。
　　走了好一會，來到一座大廳之外，只見廳上扁額寫著“靈獒營”三字。小鳳先走進廳去，過了一會，出來招手。喬福便帶著張無忌進廳。張無忌一踏進廳，便吃了一惊。但見三十余頭雄健猛惡的大犬，分成三排，蹲在地下，一個身穿純白狐裘的女郎坐在一張虎皮椅上，手執皮鞭，喝道：“前將軍，咽喉！”一頭猛犬急縱而起，向站在牆邊的一個人咽喉中咬去。張無忌見了這等殘忍情景，忍不住“啊喲”一聲叫了出來，卻見那狗口中咬著一塊肉，踞地大嚼。他一定神，才看清楚那人原來是個皮制的假人，周身要害之處挂滿了肉塊。那女郎又喝道：“車騎將軍！小腹！”第二條猛犬竄上去便咬那個假人的小腹。這些猛犬竟是習練有素，應聲咬人，部位絲毫不爽。張無忌一怔之下，立時認出，當日在山中狂咬自己的便是這些惡犬，再一回想，依稀記得那天喝止群犬的便是這女郎的聲音。他本來只道這小姐救了自己性命，此刻才知道自己所以受了這許多苦楚，原來全是出于她之所賜，忍不住怒气填胸，心想：“罷了，罷了！她有惡犬相助，我也奈何她不得。早知如此，宁可死在荒山之中，也不在她家養傷。”撕下身上的繃帶布條，拋在地上，轉身便走。
　　喬福叫道：“喂，喂！你干甚么呀？這位便是小姐，還不上前磕頭？”張無忌怒道：“呸！我多謝她？咬傷我的惡犬，不是她養的么？”那女郎轉過頭來，見到他惱怒已极的模樣，微微一笑，招手道：“小兄弟，你過來。”
　　張無忌和她正面相對，胸口登時突突突的跳個不住，但見這女郎容顏嬌媚，又白又膩，斗然之間，他耳朵中嗡嗡作響，只覺背上發冷，手足忍不住輕輕顫抖，忙低下了頭，不敢看她，本來是全無血色的臉，驀地里漲得通紅。那女郎笑道：“你過來啊。”張無忌抬頭又瞧了她一眼，遇到她水汪汪的眼睛，心中只感一陣迷糊，身不由主的便慢慢走了過去。那女郎微笑道：“小兄弟，你惱了我啦，是不是呢？”張無忌在這群犬的爪牙之下吃了這許多苦頭，如何不惱？但這時站在她身前，只覺她吹气如蘭，一陣陣幽香送了過來，几欲昏暈，哪里還說得出這個“惱”字，當即搖頭道：“沒有！”那女郎道：“我姓朱，名叫九真，你呢？”張無忌道：“我叫張無忌。”朱九真道：“無忌，無忌！嗯，這名字高雅得很啊，小兄弟想來是位世家弟子了，喏，你坐在這里。”說著指一指身旁一張矮凳。張無忌有生以來，第一次感到美貌女子惊心動魄的魔力，這時朱九真便叫他跳入火坑之中，他也會毫不猶豫的縱身跳下，听她叫自己坐在她身畔，真是說不出的歡喜，當即畢恭畢敬的坐下。
　　小鳳和喬福見小姐對這個又髒又臭的小子居然如此垂青，都是大出意料之外。朱九真又嬌聲喝道：“折沖將軍！心口！”一只大狗縱身而出，向那假人咬去。可是那假人心口的肉塊已被別的狗咬去了，那狗便撕落那假人脅下的肉塊，吃了起來。朱九真怒道：“饞嘴東西，你不听話么？”提起皮鞭，走過去刷刷兩下。那鞭上生滿小刺，鞭子抽過，狗背上登時出現兩條長長的血痕。那狗卻兀自不肯放下口中肉食，反而嗚嗚發威。朱九真喝道：“你不听話？”長鞭揮動，打得那狗滿地亂滾，遍身鮮血淋漓。她出鞭手法靈動，不論那猛犬如何竄突翻滾，始終躲不開長鞭的揮擊。到后來那狗終于吐出肉塊，伏在地下不動，低聲哀鳴。但朱九真仍不停手，直打得它奄奄一息，才道：“喬福，搭下去敷藥。”喬福應道：“是，小姐！”將傷犬抱出廳去，交給專職飼狗的狗仆照料。群犬見了這般情景，盡皆心惊膽戰，一動也不敢動。朱九真坐回椅中，又喝：“平寇將軍！左腿！”“威遠將軍！右臂！”“征東將軍！眼睛！”一頭頭猛犬依聲而咬，都沒錯了部位。她這數十頭猛犬竟都有將軍封號，她自己指揮若定，儼然是位大元帥了。朱九真轉頭笑道：“你瞧這些畜牲賤么？不狠狠的打上一頓鞭子，怎會听話？”張無忌雖在群犬爪牙之下吃過极大苦頭，但見那狗被打的慘狀，卻也不禁惻然。朱九真見他不語，笑道：“你說過不惱我，怎地一句話也不說？你怎么到西域來的？你爹爹媽媽呢？”張無忌心想，自己如此落魄，倘若提起太師父和父母的名字，當真辱沒了他們，便道：“我父母雙亡，在中原難以存身，隨處流浪，便到了這里。”朱九真道：“我射了那只猴儿，誰叫你偷偷藏在怀里啊？餓得慌了，想要吃猴儿肉，是不是？沒想到自己險些給我的狗儿撕得稀爛。”張無忌漲紅了臉，連連搖頭，道：“我不是想吃猴儿肉。”
　　朱九真嬌笑道：“你在我面前，乘早別賴的好。”忽然想起一事，問道：“你學過甚么武功？一掌把我的‘左將軍’打得頭蓋碎裂而死，掌力很不錯啊。”
　　張無忌听她說自己打死了她的愛犬，甚是歉然，說道：“我那時心中慌亂，出手想是重了。我小時候胡亂跟爹爹學過兩三年拳腳，并不會甚么武功。”
　　朱九真點了點頭，對小鳳道：“你帶他去洗個澡，換些像樣的衣服。”小鳳抿嘴笑道：“是！”領了他出去。張無忌戀戀不舍，走到廳門口時，忍不住回頭向她望了一眼，那知朱九真也正在瞧著他，遇到他的眼光時秋波流慧，嫣然一笑。張無忌羞得連頭發根子中都紅了，魂不守舍，也沒瞧到地下的門檻，腳下一絆，登時跌了個狗吃屎。他全身都是傷，這一摔跤，好几處同時劇痛，但不敢哼出聲來，忙撐持著爬起。小鳳吃吃笑道：“見到我家小姐啊，誰都要神魂顛倒。可是你這么小，也不老實嗎？”張無忌大窘，搶先便行。走了一會，小鳳笑道：“你到太太房去洗澡、換衣服么？”張無忌站定一看，但見前面門上垂著繡金軟帘，這地方從沒來過，才知自己慌慌張張的又走錯了路。小鳳這丫頭好生狡獪，先又不說，直等他錯到了家，這才出言譏刺。張無忌紅著臉低頭不語。小鳳道：“你叫我聲小鳳姊姊，求求我，我才帶你出去。”張無忌道：“小鳳姊姊……”小鳳右手食指掂著自己面頰，一本正經的道：“嗯，你叫我干甚么啊？”張無忌道：“求求你，帶我出去。”
　　小鳳笑道：“這才是了。”帶著他回到那間小室之外，對喬福道：“小姐吩咐了，給他洗個澡，換上件干淨衣衫。”喬福道：“是，是！”答應得很是恭敬，看來小鳳雖然也是下人，但身分卻又比尋常婢仆為高。五六個男仆一齊走上，你一聲“小鳳姊姊”，我一聲“小鳳姊姊”的奉承。小鳳卻愛理不理的，突然向張無忌
次晨張無忌一早起身，躍上高樹*此起彼落，顯是調兵遣將，十分忙碌。張無忌道：“敏妹！”趙敏應道：“嗯，怎么？”
　　張無忌微遲疑，道：“沒甚么，我隨口叫你一聲。”他本想与趙敏商議打退元兵之法，以她之足智多謀，定有妙策，但轉念一想：“她是朝廷郡主，背叛父兄而跟隨于我，再要她定計去殺自己蒙古族人，未免強人所難。”是以話到口邊，又忍住了不說。趙敏鑒貌辨色，已知其意，歎了口气，說道：“無忌哥哥，你能体諒我的苦衷，我也不用多說了。”
　　張無忌回入室中，徬徨無策，隨手取出趙敏昨晚取來的那兩束紙片，看了几頁“九陰真經”，又再翻閱“武穆遺書”，披覽了几章，無意中看到“兵困牛頭山”五個小字，心中一動，仔細看下去，卻是岳飛敘述當年如何為金兵大軍包圍、如何從間道脫困、如何突出奇兵、如何內外夾攻而大獲全胜，种种方略，記敘詳明。張無忌拍案大叫：“天助我也！”掩住兵書，靜靜思索，這少室山上的情勢，雖与岳飛當年被困牛頭山時的情景大不相同，然用其遺意，未始不能出奇制胜。他越想越是欽服，暗想岳武穆果是天縱奇才，如此險著，常人哪里想得到，又想用兵之道便如武功一般，若是未得高人指點，高下巧拙，相去實不可以道里計。他以手指蘸了茶水，在桌上繪畫圖形，雖覺行險，卻未始不能僥幸得逞，心想以寡敵眾，終不能以堂堂正正之陣取胜。當下心意已決，來到大雄寶殿，請空聞方丈召集群雄。片刻間各路英雄齊到殿中。張無忌居中一站，說道：“此刻韃子兵馬聚集山下，料想不久便會大舉攻山。咱們雖然昨日小胜，挫了韃子的銳气，但韃子若是不顧性命的蜂擁而上，究屬難以抵擋。在下不才，蒙眾位英雄推舉，暫充主帥。今日敵愾同仇，請各位暫听在下號令。”群雄齊道：“但有所命，自當凜遵，不敢有違。”張無忌道：“好！吳旗使听令！”銳金旗掌旗使吳勁草踏上一步，躬身道：“屬下听令。”心想：“教主發令，第一個便差遣到我，實是我莫大榮幸。不論命我所作之事如何艱危，務須舍命以赴。”張無忌說道：“命你率領本旗兄弟，執掌軍法，哪一位英雄好漢不遵號令，銳金旗長矛短斧齊往他身上招呼。縱然是本教耆宿、武林長輩，俱無例外。”吳勁草大聲道：“得令！”抽出了怀中一面小小白旗，捧在手中。吳勁草本人的武功聲望，在江湖上未臻一流之境，旁人對他原不如何重視。但自那日廣場上五行旗大顯神威，群雄均知他手中這面白旗所到之處，跟著而來的便是五百枝羽箭、五百根標槍、五百柄短斧，任你本領通天，霎時之間也是成為一團肉醬，是以見他白旗展動，心中都是一凜。原來張無忌翻閱《武穆遺書》，見第一章便說：“治軍之道，嚴令為先。”他知這些江湖豪士向來人人自負，各行其是，個別武功雖強，聚在一起卻是烏合之眾，若非申令部勒，令人人遵從指揮，決不能与蒙古精兵相抗，因此第一件事便命銳金旗監令執法。張無忌指著殿前的一堵照壁，說道：“眾位英雄，凡是輕功高強，能一躍而上此堵照壁的，請一獻身手。”群雄中登時有不少人臉現不滿之色，心道：“這是甚么當口，卻叫我們來干這無關緊要的縱高竄低？”有些前輩高手更覺他小覷了人，大是不愉。張松溪排眾而出，說道：“我能躍上。”躍上照壁，輕輕從另一面翻下，武當派梯云縱輕功名聞天下，以張松溪的能耐，要躍過這堵照壁可說不費吹灰之力，但他毫不賣弄，只老老實實的遵令躍過。接著俞蓮舟、殷梨亭、楊逍、范遙、韋一笑、殷野王等高手一一遵行，只見群雄如穿花蝴蝶，接二連三的躍過牆去，有的炫耀輕功，更在半空中演出諸般花式，躍到西百余人，余下便再無人試。這堵照壁著實不低，若非輕功了得，卻也不易一躍而上。群雄武功修為不同，往往擅于拳腳兵刃的，輕功便甚平常，江湖上的成名人物無不有自知之明，決不肯當眾自暴其短。張無忌見這四百余人之中，少林派僧眾占了八九十人，心想：“少林是武林中第一大門派，果然名不虛傳。單以輕功一項而論，好手便遠較別派為多。”于是傳令道：“俞二伯、張四伯、殷六叔，請你們三位帶同擅長輕功的眾位英雄，虛張聲勢，假裝寺中人眾盡數逃走，引得敵軍來追，一到后山，即便如此如此。”武當派俞張殷三俠齊聲接令。張無忌一一分派，何者埋伏，何者斷后，何者攻堅，何者側擊，俱各詳細安排。楊逍等見他設計巧妙，而布陣迎敵，又如此井井有條，若有預謀，無不惊訝，卻不知他乃是襲用岳武穆遺法，只是因地形有异、部屬不同，而略加更改而已。
　　張無忌分派已畢，最后說道：“空聞方丈、空智神僧兩位，請率同峨嵋派諸位，救護死傷。”周芷若既不在山上，峨嵋派無人為首，張無忌自覺与峨嵋派嫌隙甚深，不便指揮，因此請空聞、空智這兩位德高望重的神僧率領，料想峨嵋群弟子不致抗命。他號令一下，峨嵋派的男女弟子果然默然接令，并無异言。張無忌朗聲說道：“今日中原志士，齊心合力，共与韃子周旋。少林派執掌鐘鼓的諸位師父，便請擂鼓鳴鐘。”群雄轟然歡呼，抽刀拔劍，意气昂揚。
　　烈火旗將寺中積儲的柴草都搬了出來，堆在寺前，發火燃燒，片刻間煙焰沖天而起。厚土旗在各處佛殿頂上舖以泥沙，烈火旗再在泥沙上堆柴澆油，點燃火頭，如此縱火，不致延燒殿身，從山下遠遠望將上來，卻見數百間寺院到處有熊熊大火冒上。山下元軍先听得鐘鼓響動，已自戒備，待見山上火起，都道：“不好，蠻子放火燒寺，定要逃走。”
　　俞蓮舟率領一百五十余名輕功卓越的好漢，從少室山的左側奔了下去。奔不到山腰，元軍已大聲鼓噪，列隊追來。群雄四散亂走，好教元軍羽箭無法叢集射發。第二批由張松溪率領，第三批由殷梨亭率領。每人背上各負一個大包袱，包中藏的不是木板，便是衣被。在元軍看來，果是棄寺逃命的狼狽情狀，羽箭射中包袱，卻傷不到人。元軍于煙霧之中看不清人數多寡，當下分兵一万追赶，余下一個万人隊留在原地防變。張無忌向楊逍道：“楊左使，韃子將軍頗能用兵，并不全軍追逐。這倒麻煩了。”楊逍道：“是，此事确實可憂。”只听得山下號角響起，元軍兩個千人隊分從左右攻上山來，山坡崎嶇，蒙古小馬卻馳騁如飛，長矛鐵甲，軍容甚盛。待元軍先鋒攻到半山亭邊，張無忌一揮手，烈火旗人眾從兩側搶開，伏在草中。待敵軍二千人馬又前進百余丈，辛然一聲呼哨，噴筒中石油射出，烈火忽發，都往馬匹身上燒去。群馬悲嘶惊叫，一大半滾下山去，登時大亂。
　　元軍軍紀嚴明，前隊雖敗，后隊毫不為動，號令之下，三個千人隊棄去馬匹，步攻而前。烈火旗再噴火焰，又燒死燒傷了數百人，余人仍是奮勇而上。洪水旗掌旗使唐洋揮動黑旗，毒水噴出，跟著厚土旗擲出毒砂，將元兵打得七零八落。雖有數百人攻上山峰，盡被銳金、巨木二旗殲滅。猛听得山下擂鼓聲急，五個千人隊人眾豎起巨大盾牌，列成橫隊，如一道鐵牆般緩緩推前。這么一來，烈火、毒水、毒砂等均已無所施其技，即令巨木旗以巨木上前撞擊，看來也只能撞開几個缺口，無濟于事。
　　空聞方丈眼見事急，說道：“張教主，請各位迅速退去，保存我中原武林的元气。今日雖敗，日后更可卷土重來。”正惶急間，忽听得山下金鼓大振，一枚火箭沖天而起，跟著殺聲四起。楊逍大喜，說道：“教主，咱們的援兵來啦！”從山頂下望，瞧不見山下情景，但煙塵騰空，人喧馬嘶，援軍顯是來得甚眾。張無忌高聲叫道：“援軍已到，大伙儿沖啊！”山上群雄各挺兵刃，沖殺下去。張無忌又叫：“各位英雄，先殺官，后殺兵。”群雄紛紛吶喊：“先殺官，后殺兵！”
　　蒙古軍每十名士兵為一十人隊，由什長率領，其上為百人隊，千人隊，万人隊，層層統屬，臨陣時如心使臂，如臂使手，如手使指。張無忌傳令專揀元軍官長殺戮，若是兩軍對壘，列陣攻戰，此法難行，但此刻元軍在山坡上散戰，元兵雖精，官長武功終究不及中原英俠，几名千夫長、百夫長登時被殺。一支蒙古精兵亂成了一團。
　　張無忌等沖到山腰，只見山下旌旗招展，南首旗上一個“徐”字，北首旗上一個“常”字，知道是徐達与常遇春到了。徐常二人本在淮泗，此時恰在豫南，得到布袋和尚說不得傳訊，獲悉教主被圍少室山，盡起部屬，星夜來援。其時豫南鄂北一帶，明教義軍与元軍混戰經年，雙方所占地域犬牙交錯，說來便來，甚是近便，不到兩日，便已赶到。徐達与常遇春所率教眾都是久經戰陣之士，兼之人數眾多，逼迫元軍西退。另一路元軍万人隊追赶假裝棄寺逃走的群豪，直追向西方山谷。俞蓮舟、張松溪、殷梨亭率同數百名輕功卓越的好漢，邊斗邊退，逃入谷中。元軍万夫長見山谷三邊均是峭壁，地勢凶險，但眼見敵人為數不多，谷中縱有埋伏，也盡能對付得了，于是揮軍緊追入谷。俞蓮舟等奔到懸崖之下，崖上早有數十條長索垂下，各人攀援而上。那万夫長眼見中計，急令退軍，不料谷口烈火、毒砂、羽箭、毒水紛紛射來，巨木旗將一段段巨木堆起，封住了谷口。
　　便在此時，元軍第二路敗兵又到，見前無去路，便漫山遍野的四散奔逃。張無忌和徐達先后赶到，均叫：“可惜！”若是事先聯絡妥善，將元軍第二個万人隊一齊驅入谷中，便可一鼓而殲。張無忌既沒料到元軍只分兵一半追赶，又不知援軍會來得如此神速。畢竟指揮戰陣，非其所長，“武穆遺書”上所傳戰法雖佳，但即學即用，終究難以盡會，若不是徐達、常遇春及時赶到，少林寺固然劫數難逃，而困入谷中的第一個元軍万人隊，也終于會給友軍救出。
　　當下徐達號令部隊搬土運石，再在谷口加封，一隊隊弓箭手攀到崖頂，居高臨下的向谷中發箭。元軍身處絕地，無力還手，唯有找尋山石隱身躲藏。
　　不久常遇春率隊赶到，与張無忌會見，久別重逢，均是不胜之喜。常遇春大叫：“搬開土石，咱們沖進去將眾韃子殺個干淨。”徐達笑道：“谷中無水無米，不出七八日，韃子渴的渴死，餓的餓死，何勞你我兄弟動手？”常遇春笑道：“總是親手殺的干脆。”他年紀雖較徐達為長，但平時素服徐達智謀，又見張無忌附和徐達之言，當下也不再說。徐常二人久經戰陣，每一號令均妥善扼要。張無忌自知遠為不及，即請徐常二人指揮，搜殺潰散的元兵。這一晚少室山下歡聲雷動，明教義軍和各路英雄慶功祝捷。群雄連日在少林寺中吃的都是素齋，口中早已淡得難過，這時大酒大肉，開怀飽啖。
　　席間張無忌問起常遇春身子如何，是否遵照他所開藥方調理。常遇春哈哈大笑，說道：“教主，你不必擔心，老常体健如牛，一餐要吃三斤肉，六大碗飯。打起仗來，三日三夜不睡覺也不當他一回事。”言下之意，自是說不必服甚么藥。張無忌想起胡青牛昔日的言語，諄諄勸他須當服藥保重。常遇春唯唯答應，心下卻大不以為然。
　　徐達滿斟了一杯酒，奉給張無忌，說道：“恭賀教主，請盡此杯！”張無忌接過飲了。徐達說道：“屬下平日欽佩教主肝膽照人，武功絕倫，不料用兵竟亦如此神妙，實是本教之福，蒼生之幸。”張無忌哈哈大笑，說道：“徐大哥，你不用恭維我了。今日大胜，一來是徐常二位大哥來得神速，二來是靠了岳武穆的遺教。小弟實無半分功勞。”徐達奇道：“怎地是岳武穆的遺教？還盼教主明示。”
　　張無忌從怀中取出一束薄薄的黃紙，正是原來藏于屠龍刀中的《武穆遺書》，翻到“兵困牛頭山”那一節，遞了過去。徐達雙手接過，細細讀了一遍，不禁又惊又佩，歎道：“武穆用兵如神，實非后人所及。若是岳武穆今日尚在世間，率領中原豪杰，何愁不把韃子逐回漠北。”說著恭恭敬敬將遺書交回。張無忌卻不接過，說道：“‘武林至尊，寶刀屠龍，號令天下，莫敢不從’，這十六個字的真義，我今日方知。所謂‘武林至尊’，不在寶刀本身，而在刀中所藏的遺書。以此兵法臨敵，定能戰必胜，攻必克，最終自是‘號令天下，莫敢不從’了。否則單憑一柄寶刀，又豈真能號令天下？徐大哥，這部兵書轉贈于你，望你克承岳武穆遺志，還我河山，直搗黃龍。”徐達大吃一惊，忙道：“屬下何德何能，怎敢受教主如此厚賜？”張無忌道：“徐大哥不必推辭。我為天下蒼生而授此兵書于你。”徐達捧著兵書，雙手顫抖。張無忌道：“武林傳言之中，尚有兩句言道：‘倚天不出，誰与爭鋒’？倚天劍眼下斷為兩截，但日后終能接上。劍中所藏，乃是一部厲害之极的武功秘笈。我体會這几句話的真意，兵書是驅赶韃子之用，但若有人一旦手掌大權，竟然作威作福，以暴易暴，世間百姓受其荼毒，那么終有一位英雄手執倚天長劍，來取暴君首級。統領百万雄兵之人縱然權傾天下，也未必便能當倚天劍之一擊。徐大哥，這番話請你記下了。”
　　徐達汗流浹背，不敢再辭，說道：“屬下謹遵教主令旨。”將《武穆遺書》供在桌上，對著恭恭敬敬的磕了四個頭，又拜謝張無忌贈書之德。此后徐達果然用兵如神，連敗元軍，最后統兵北伐，直將蒙古人赶至塞外，威震漠北，建立一代功業。自此中原英雄傾心歸附明教，張無忌號令到處，無不凜遵。明教數百年來一直為人所不齒，被目為妖魔淫邪，經此一番天翻地覆的大變，竟成為中原群雄之首，克成大漢子孫中興的大業。其后朱元璋雖起异心，迭施奸謀而登帝位，但助他打下江山的都是明教中人，是以國號不得不稱一個“明”字。明朝自洪武元年戊申至崇禎十七年甲申，二百七十七年的天下，均從明教而來。
　　群雄歡飲達旦，盡醉方休。到得午后，群雄紛紛向空聞、空智告辭。張無忌見峨嵋派弟子七零八落，心下惻然，又見宋青書躺在擔架之上，不知生死如何，便走近前去，向靜慧說道：“我瞧瞧宋大哥的傷勢。”靜慧冷冷的道：“貓哭耗子，也不用假慈悲了。”周顛便在左近，忍不住罵道：“我教主顧念你掌門人的舊日情分，才給這姓宋的治傷。其實這等欺師叛父之徒，人人均得而殺之，你這惡尼姑羅唆甚么？”
　　靜慧待要反唇相稽，但見周顛容貌丑陋，神色凶惡，只怕他蠻不講理，當真動起手來，不免要吃眼前虧，只得強忍怒气，冷笑道：“我峨嵋派掌門人世代相傳，都是冰清玉洁的女子。周掌門若非守身如玉的黃花閨女，焉能做本派掌門？哼，宋青書這种奸人留在本派，可污了周掌門的名頭。李師侄、龍師侄，將這家伙送回給武當派去罷！”抬著宋青書的兩名峨嵋弟子齊聲答應，將擔架抬到俞蓮舟身前，放下便走。眾人都吃了一惊。俞蓮舟道：“甚……甚么？他不是你掌門人的丈夫么？”靜慧恨恨的道：“哼，我掌門人怎能將這种人瞧在眼中？她气不過張無忌這小子變心逃婚，在天下英雄之前羞辱本派，才騙得這小子來冒充甚么丈夫。哪知……哼哼，早知如此，我掌門人又何必負此丑名？眼下她……她……”張無忌枉一旁听得呆了，忍不住上前問道：“你說宋夫人……她……她其實不是宋夫人？”靜慧轉過了頭，恨恨的道：“我不跟你說話。”便在此時，躺在擔架上的宋青書身子動了一動，呻吟道：“殺了……殺了張無忌么？”靜慧冷笑道：“別做夢啦！死到臨頭，還想得挺美。”
　　殷梨亭見靜慧气鼓鼓的，說話始終不得明白，低聲向峨嵋派另一名女弟子貝錦儀問道：“貝師妹，到底是怎么回事？”貝錦儀當年与紀曉芙甚是交好，听他問起，沉吟半晌，道：“靜慧師姊，殷六俠也不是外人，小妹跟他說了，好不好？”靜慧道：“甚么外人不外人的？不是外人要說，是外人更加要說。咱們周掌門清清白白，跟這姓宋的奸徒沒半絲瓜葛。你們親眼得見掌門人臂上的守宮砂。此事須得讓普天下武林同道眾所周知，免得坏了我峨嵋派百年來的規矩……”殷梨亭心想：“這靜慧師太腦筋不大清楚，說話有點儿顛三倒四。”向貝錦儀道：“貝師妹，既是如此，便盼詳示。我這宋師侄如何投身貴派，与貴派掌門人到底有何干系，小兄日后得須向家師稟告。此事關涉貴我兩派，總要不傷了雙方和气才好。”貝錦儀歎了口气，道：“以這位宋少俠人品武功，本來是武林中少見的人物，只是一念情痴，墮入了業障。我掌門人似乎答允過他，待得殺了張無忌，洗雪棄婚之辱，便即下嫁于他。因此他甘心投入本派，向我掌門人討教奇妙武功。前日英雄大會之上，掌門人突然聲稱自己是‘宋夫人’，說是這宋少俠的妻子，當時本派弟子人人十分惊异。當日掌門人威震群雄，懾服各派……”周顛插嘴道：“是我們教主故意相讓的，有甚么大气好吹！”貝錦儀不去理他，續道：“本派弟子雖都十分高興，但到得晚間，眾人還是問她‘宋夫人’這三字的由來。掌門人露出左臂，森然道：‘大伙儿都來瞧瞧！’咱們人人親眼見到，她臂上一粒守宮砂殷紅如昔，果然是位知禮守身的處子。掌門人說道：‘我自稱宋夫人，乃一時權宜之計。只是要气气張無忌那個子，叫他心神不定，比武時便能乘机胜他。這小子武功卓越，我确是及不上他。為了本派的聲名，我自己的聲名何足道哉？’”她這番話朗然說來，有意要讓旁邊許多人都听得明白，又道：“本派男女弟子，若非出家修道，原本不禁娶嫁，只是自創派祖師郭祖師以來，凡是最高深的功夫，只傳授守身如玉的處女。每個女弟子拜師之時，師父均在咱們臂上點下守宮砂。每年逢到郭祖師誕辰，先師均要檢視，當年紀師姊……就是這樣……”她說到這里，含糊其詞，不再說了。殷梨亭等卻均已了然，知道貝錦儀本想說當年紀曉芙為楊逍所誘失身，守宮砂消失，這才給滅絕師太發覺。殷梨亭与楊不悔婚后夫妻情愛甚篤，可是此時想起紀曉芙來，心下不禁憮然，忍不住向楊逍瞥了一眼，只見他熱淚盈眶，轉過了頭去。貝錦儀道：“殷六俠，我掌門人存心要气一气明教張教主，偏巧這位宋少俠又對我掌門人痴纏不休，以致中間生出許多事來。只盼宋少俠身子复原，殷六俠再向張真人和宋大俠美言几句，以免貴我兩派之間生下嫌隙。”
　　殷梨亭點頭道：“自當如此。我這師侄忤逆犯上，死不足惜，實是敝派門戶之羞，我倒盼他早些死了干淨。”他心腸本軟，但想到宋青書害死莫聲谷的罪行，實是痛恨無比。正說話間，忽听得遠遠傳來一聲尖銳的呼喊，似乎是周芷若的聲音，呼聲突兀駭懼，顯是遇上了甚么凶險無比的變故。眾人突然之間，都不由得毛骨悚然，此刻在光天化日之下，前后左右都站滿了人，然而這一聲惊呼，卻如斗然有惡鬼出現一般。眾人不約而同的轉頭向聲音來處瞧去。張無忌、靜慧、貝錦儀等都快步迎上。
　　張無忌生怕周芷若遇上了厲害敵人，發足急奔，几個起落，已穿過樹林，只見一個青影狂奔而來，正是周芷若。他忙迎將上去，問道：“芷若，怎么啦？”周芷若臉色恐怖之极，叫道：“鬼，鬼，有鬼追我！”縱身扑入張無忌怀中，兀自瑟瑟發抖。張無忌見她嚇得失魂落魄，當下輕拍她肩膀，安慰道：“別怕，別怕！不會有鬼的。你瞧見了甚么？”只見她上衣已被荊棘扯得稀爛，臉上手上都有不少血痕，左臂半只衣袖也已扯落，露出一條雪藕般的白臂，上臂正中一點，如珊瑚，如紅玉，正是處女的守宮砂。
　　張無忌精通醫藥，知道處子臂上點了這守宮砂后，若非嫁人或是失身，終身不退。他先前听了靜慧和貝錦儀的言語，尚自將信將疑，此刻親眼得見，更無半分怀疑，霎時之間，心中轉了無數念頭：“嫁宋青書為室云云，果然全無其事。她為甚么要騙我？為甚么存心气我？難道當真是為了那‘當世武功第一’的名號？還是想試試我心中對她是否尚有情意？”轉念又想：“張無忌啊張無忌，周姑娘是害死你表妹的大仇人，她是處女也好，是人家的妻室也好，跟你又有甚么相干？”但見周芷若實在怕得厲害，不忍便推開她。
　　周芷若伏在張無忌怀中，感到他胸膛上壯實的肌肉，聞到他身上男性的气息，漸漸鎮定，說道：“無忌哥哥，是你么？”張無忌道：“是我！你見到了甚么？干么怕成這樣？”周芷若突然又惊惶起來，哇的一聲，熱淚迸流，靠在他肩上抽抽噎噎的哭個不住。
　　這時楊逍、韋一笑、靜慧、殷梨亭等眾人均已赶到，突然看到這等情景，相互使個眼色，都悄悄的退了回去。在明教、武當派、峨嵋群俠心中，均盼周芷若与張無忌言歸于好，結為夫婦。各人于趙敏的昔日怨仇固難釋然，又總覺趙敏是蒙古貴女，張無忌若娶她為妻，只怕有礙興复大業。周芷若哭了一陣，忽道：“無忌哥哥，有人追來么？”張無忌道：“沒有！是誰追你？是玄冥二老么？”周芷若道：“不！不是！你瞧清楚了，真的沒人……不，不是人……沒甚么東西追來么？”張無忌微笑道：“青天白日之下，有甚么看不清楚的。”他聲轉溫柔，說道：“芷若，你連日使力過度，實在累狠了，想必頭暈眼花，看錯了甚么。”周芷若道：“不會，決計不會的。我見了它三次，接連三次。”話聲顫抖，兀有余悸。張無忌道：“見到三次甚么？”
　　周芷若扶著他肩頭，顫巍巍的站了起來，回頭望了一眼。望這一眼似是使了极大力气，立即又轉眼向著張無忌，見到他溫柔關怀的神色，心中一酸，全身乏力，軟倒在地，說道：“無忌哥哥，我……我都是騙你的，倚天劍和屠龍刀是我盜的……殷……殷姑娘是我殺……殺的，謝大俠是我下手點的穴道。我……我沒嫁宋青書。我心中實在……實在自始至終，便只有一個你。”
　　張無忌歎道：“這些事情，我都知道，可是……可是你又何苦如此？”周芷若哭道：“你卻不知道我師父在万安寺的高塔之上，跟我說了些甚么。她將屠龍刀与倚大劍中的秘密說与我知曉，要我立誓盜到寶刀寶劍，光大峨嵋一派。要我立下毒誓，假意与你相好，卻不許我對你真的動情……”
　　張無忌輕撫她手臂，想起當年親眼見到滅絕師太發掌擊斃紀曉芙，見她在大漠中立誓殲滅明教，又見她手持倚天劍亂殺銳金旗旗下教眾，直至后來大都万安寺塔下，她宁可身死，也不愿受自己援手，可以想見她對明教怨毒之深，痛恨之切。周芷若既承她衣缽，受她遺命，种种陰狠毒辣的行徑，自必均是出于師父所囑。他本性原是极易原諒旁人的過失，向來不善記仇，又想到她幼時漢水舟中喂飯服侍之德，那日光明頂上惡斗何太沖夫婦及華山派高矮二老，若不是她從旁指點，說不定自己當時便已死于非命；又想起她的所作所為雖然陰毒狡猾，但實是出于對自己的深情，這時她楚楚嬌弱，伏在自己怀中，不禁頓生怜惜之心，柔聲道：“芷若，你到底見到了甚么，竟這等害怕？”
　　周芷若霍地躍起，說道：“我不說。是那冤魂纏上了我，我自己作惡多端，原是當有此報。我今日一切跟你說明白了，我……我已命不久長……”說著掩面疾走，向山下奔去。張無忌茫無頭緒，心想：“甚么冤魂纏上了她？難道是丐幫幫眾复仇，裝神弄鬼的來嚇她么？”慢慢在后跟去。只見她走入峨嵋派群弟子之中，貝錦儀取過一件外衣給她披上。周芷若低聲吩咐甚么，群弟子一齊躬身。
　　這時山下群雄又走掉了一大批，空聞、空智二人忙著送別。楊逍、范遙等人都聚到張無忌身旁。張無忌道：“咱們也好走了。”只見周芷若走到空聞跟前，低聲跟他說了几句話，空聞臉色大變，怔了一怔，隨即搖頭，意似不信。周芷若再說了几句話，忽地跪了下來，雙手合十，喃喃禱祝甚么。空聞神色庄嚴，口誦佛號。周顛道：“教主，此事你非得阻止不可，不阻止不行。”張無忌道：“阻止甚么？”周顛道：“周姑娘要出家做和尚。她……她身入空門，你可糟了。”楊逍冷笑道：“周姑娘就算出家，也只做尼姑，不會做和尚，哪有拜少林僧為師之理？”周顛用力在自己額頭上擊了一記，說道：“對，對！我一時胡涂了。那么周姑娘求空聞大師干甚么？一個少林派掌門，一個峨嵋派掌門，分庭抗禮，不用跪下啊。”
　　只見周芷若站起身來，臉上略有寬慰之色。張無忌歎道：“別人的閒事，咱們不用多管了。”回頭說道：“敏妹，咱們該得走了。”哪知這一回頭，卻不見趙敏。
　　這些日來，趙敏伴在他的身旁，形影不离，張無忌微微一惊，問道：“趙姑娘呢？”心中暗叫：“不妙，莫要芷若伏在我的怀中之時，給敏妹看到了，只道我舊情不斷，竟爾舍我而去？”忙打發人尋覓。烈火旗掌旗使辛然說道：“啟稟教主，屬下見趙姑娘下山去了！”張無忌好生難過：“敏妹不顧一切的隨我，經歷了多少患難，我豈可負她？”當即向楊逍道：“楊兄，此間事務，請你代我料理，我先走一步。”于是向空聞、空智告別，又別過俞蓮舟、張松溪、殷梨亭等人，向周芷若道：“芷若，好生保重，后會有期。”
　　周芷若低目垂眉，并不回答，只微微點了點頭，數滴珠淚，落入塵土。張無忌展開輕功，向山下疾馳。山道上一列數里，都是從少林寺歸去的各路英雄，他不愿逐一招呼，從各人身旁一晃即過，卻始終不見趙敏的蹤跡。一口气追出三十余里，天色將晚，道上人跡漸稀，忽想：“敏妹工于計謀，她既有心避開我，多半不從大路行走。否則以我腳程之快，早就赶上了。莫非她躲在少室山中，待我走后，她再背道而行？”一時心急如焚，顧不得饑渴，在群山叢中又兜了轉來，時時躍上樹巔高坡，四下眺望。空山寂寂，唯見歸鴉。
　　他直繞到少室山后，仍不見趙敏，心想：“不論如何，我對你此心不渝，縱然是天涯海角，終究也要找到你。”這么一想，心下便即坦然，見東北角山坳里兩株大槐樹并肩聳立，當下躍上樹去，找到一根橫伸的枝干，展身臥倒。勞累整日，多經變故，這一躺下，不久便沉沉睡去。
　　睡到中夜，夢寐間忽听得數十丈外有輕輕的腳步之聲，當即惊覺。其時一輪明月已斜至西天，月光下見山坡上一人飄行极快，正向南行。那人背影纖細，一搦瘦腰，是個身材苗條的女子。他大喜之下，一聲“敏妹”險些儿便叫出口來，但立即覺察不對，那女子身形比趙敏略高，輕功身法更大不相同，腳步輕靈胜于趙敏，飄忽處卻又不及周芷若。他好奇心起：“這少女深宵獨行，不知為了何事？”本來此事与他毫不相干，更不愿去窺探人家姑娘的私事，但不禁想到：“說不定能從這少女身上找到敏妹。倘若她与敏妹全然無關，我悄悄走開便是了，原也無礙。還是別輕易放過任何線索為是。”于是扶著樹干，輕輕溜下。他生怕被那少女發覺，不敢近躡，心想深宵跟蹤一個不相識的少女，難免有輕薄之嫌。只見她穿一身黑衣，正是往少林寺去，心道：“她即使跟敏妹無關，所圖謀的也必是武林中之事。若她意欲不利于少林，這件閒事我也得插手管上一管。”停步傾听，四下更無旁人，知那少女并無后援。行了約莫一頓飯時分，那少女始終沒回頭一次。張無忌覺得她背影隱隱有些眼熟，似乎從前曾經見過，心想：“是武青嬰姑娘么？是峨嵋派哪一位女弟子么？”又行數里，少林寺已然在望。那少女轉過山坡，便到了寺旁。她放慢腳步，在樹木山石間躲躲閃閃，顯是生怕給人發見蹤跡。忽听得清磬數聲，從少林寺大殿中傳出，跟著梵唱聲起，數百名僧人一齊誦經。張無忌大奇：“少林僧人居然半夜三更還在念經，且是這許多僧人，難道在做甚么大法事么？”那少女行止更加閃縮，又前行數十丈，已到了大殿之旁。忽听得腳步聲輕響，那少女在草叢中伏下，跟著四名少林僧手提戒刀禪杖，巡視過來。那少女待四僧走過，這才長身，縱身一躍，已到了殿外長窗之旁。這一縱躍飄如飛絮，已是武林中一流的輕功。張無忌見她雙手沒帶兵刃，孤身一人，不像是到少林寺來生事的模樣，要瞧明她究是何人，到底是否相識，于是彎腰從她身后繞過，斜行到大殿西北角上。他自知此時處境十分尷尬，若被少林寺中僧人知覺，以他身分，竟然深夜來寺窺探，對方縱然佯作不知，也是大損顏面，是以加倍小心，一步一動，輕捷有如貓鼠。
　　這時殿中誦經聲又起，他湊眼窗縫看去，見大殿上數百名僧人排列整齊，一行行的坐在蒲團之上，各人身披黃袍，外罩大紅金線袈裟，有的手執法器，有的合十低誦，正在做超度亡魂的法事。他登即省悟：“這次英雄大會傷了不少人，元軍攻山，雙方陣亡更眾。寺中僧侶連夜為死者超度，愿他們往生极樂。”見空聞大師站在供桌前親自主祭，他右首站的卻是個少女。張無忌一見，微微一惊，這少女正是周芷若。雖只見到她側面，亦已看出她神色怔忡不定，秀眉深蹙，若有深憂，心道：“是了。日間芷若在空聞大師面前跪倒，原來是求他做法事，想必是她深深忏悔自己所作所為，她爪下劍底，傷的無辜太多。”凝目向供桌上瞧去，只見中間一塊靈牌之上寫的赫然是“女俠殷离之靈位”七字。
　　張無忌一陣神傷，想起表妹身世之慘，對自己之一往情深，不由得怔怔的掉下淚來。
　　鐘磬木魚中，周芷若盈盈下拜，口唇微動，低聲禱祝。張無忌運起神功，凝神傾听，依稀听到：“殷姑娘……你在天之靈，好生安息……別來扰我……”他手扶牆壁，思潮起伏：“表妹命喪于她劍底，固然命苦，但芷若內心深受折磨，所受痛苦，未必比表妹更少。”腦海中突然隱隱涌起了當日在光明頂上听到明教教眾所誦的几句歌來：“生亦何歡，死亦何苦？怜我世人，憂患實多！怜我世人，憂患實多！”周芷若緩緩站起身來，微一側身，臉向東首，突然臉色大變，叫道：“你……你……你又來了！”聲音尖銳，壓住了滿殿鐘磬之聲。張無忌順著她目光瞧去，只見長窗上糊的窗紙不知何時破了，破孔中露出一張少女的臉來，滿臉都是一條條傷痕。張無忌嚇得身子發顫，忍不住一聲惊呼。
　　那少女臉上雖是傷痕斑斑，又無昔日的凹凸浮腫，卻清清楚楚便是已死的殷离！他待要上前招呼，只是一雙腳一時不听使喚，竟然僵住了不能移動。只見那張臉突然隱去，大殿中砰的一聲，周芷若往后摔倒。張無忌這時再也顧不得少林派生嫌，大聲叫道：“蛛儿，蛛儿，是你么？”卻無人回答。他微一定神，飛身往來路追去，只見冷月斜懸，滿地樹影，那黑衣少女已不知去向。他雖素來不信鬼神，但身當此情此景，禁不住出了一身冷汗，心中發毛，站定了腳步，自聲自語：“是她，是她！怪不得背影好熟，原來是蛛儿。難道她鬼魂知道少林高僧為她超度，特來領經么？難道她死得冤屈，真的是陰魂不散？”少林群僧听得聲響，早有數人搶將出來察看，見到是張無忌，都不禁呆了。一名年長僧人上前行禮，說道：“不知張教主夤夜降臨，未曾迎迓，伏乞恕罪。”張無忌拱手道：“不敢！”閃身便進殿中，只見周芷若雙目緊閉，臉上無半點血色，兀自未醒。他搶上前去，在她人中用力捏了几下，再在她背上推拿數過。周芷若悠悠醒轉，一見張無忌，縱体入怀，摟住了他，叫道：“有鬼，有鬼！”張無忌道：“此事好生奇怪，你別害怕。眼前這許多高僧在此，定能解此冤孽。”周芷若向來端庄穩重，這時實是怕得狠了，才在眾目睽睽之下抱住了他，听他這么說，臉上一紅，忙放開了他，站了起來，但兀自不住發抖，抓著他手掌，死也不敢放脫。
　　張無忌和空聞見過了禮，說起适才有人在外窺探之事。空聞和群僧都沒見到，但窗紙新裂，破孔俱在。周芷若道：“無忌哥……張教主，我見到的，确然是她。”張無忌點了點頭。周芷若顫聲道：“你……你……見到的是誰？”張無忌道：“是殷姑娘，我的表妹殷离。”周芷若低低一聲惊呼，又暈了過去。這一次張無忌拉著她手，是以她并沒摔倒，略一昏暈，便即醒轉。張無忌道：“我見到了表妹，可是……她是人，不是鬼！”周芷若顫聲道：“她不是鬼？”張無忌道：“我一路跟著她到少林寺來。她行走如常，決非鬼魂。”這几句話只是安慰周芷若，在他內心，可實難以确定。周芷若問道：“你當真見她行走如常，确非鬼魂？”張無忌回想一路跟隨那黑衣少女來到少林寺，又見她躲在長窗之外向殿中窺探，一舉一動，全是一個身怀武功的姑娘，毫無特异之態，向空聞道：“方丈，在下有一事不明，要向方丈請教。人死之后，是否真有鬼魂？”
　　空聞沉思半晌，道：“幽冥之事，實所難言。”張無忌道：“然則方丈何以虔誠行法，超度幽魂？”空聞道：“善哉，善哉！幽魂不須超度。人死業在，善有善報，惡有惡報。佛家行法，乃在求生人心之所安，超度的乃是活人。”張無忌登時領悟，拱手道：“多謝指點。在下深夜滋扰，至為不安，万望方丈恕罪。”空聞微笑道：“教主乃敝派的大恩人，數度拯救，使少林派得免于難，何必客气。”
　　當下張無忌与群僧作別，向周芷若道：“咱們走罷！”周芷若臉有遲疑之色，不敢离開佛殿。張無忌也不便強勸，拱手道：“既是如此，咱們就此別過。”說著走出殿門。周芷若望著他的背影，突然叫道：“無忌哥哥，你還見我不見？我……和你一起去。”縱身奔到他身旁，和他并肩出了寺門。二人离少林寺既遠，周芷若便靠到張無忌身邊，拉住了他手。張無忌知她害怕，握著她軟滑柔膩的手掌，身畔幽香陣陣，心中不能無感。二人默不作聲的走了一陣，周芷若悠悠歎了一口長气，說道：“無忌哥哥，那日我和你初次在漢水之中相逢，得蒙張真人搭救，若是早知日后要受這么多苦楚，我當時便死在漢水之中，倒也干淨得多。”張無忌不答，心中又想起了明教徒所唱的那首歌，忍不住輕輕哼道：“生亦何歡？死亦何苦？怜我世人，憂患實多。”周芷若听著歌詞，握著他的手微微顫動。
　　周芷若低聲道：“張真人送我去峨嵋派，自是為了我好，但如他老人家收留我在武當山上，讓我歸入武當門下，今日一切又是大不相同。唉，恩師對我何嘗不好？可是……可是她逼我罰那些毒誓，要我痛恨明教，要我恨你害你，可是我心中……實在……”張無忌听她說得真誠，頗為感動，知她确有許多難處，种种狠毒之事，大都是奉了滅絕師太的遺命而為，眼見她怕得厲害，對她怜惜之情又深了一層。
　　山道上晚風習習，送來陣陣花香，其時正當初夏，良夜露清，耳听著一個美貌少女吐露深情，張無忌不能不怦然心動，何況當時在小島替她逼毒時曾有肌膚之親，過去她既于己有恩，又有婚姻之約，不由得心中迷惘。
　　周芷若道：“無忌哥哥，那日在濠州你正要和我拜堂成親，為甚么趙姑娘一叫你，你便隨她而去？你心中真的十分愛她么？”張無忌道：“我正要將這件事跟你說知。咱們坐下來說。”說著指了指路旁的一塊大石。
　　周芷若道：“不，我此刻心煩意亂，听不下去，走一會靜靜心再說。”張無忌點點頭，任由她攜著手，信步所之。周芷若帶著他走向一條小路，行了四五里路，說道：“好了，你跟我說罷。”走到一叢灌木前的一塊山石邊，兩人并肩坐下。張無忌于是將趙敏手中握著謝遜一束金發、引得他非走不可的諸般事情一一說了。周芷若听畢，半晌不語。張無忌道：“芷若，你怪我么？”周芷若哽咽道：“我做了這許多錯事，只怪我自己，還能怪你么？”張無忌輕撫她肩頭，柔聲道：“世間事陰差陽錯，原難逆料，你也不用太過傷心。”周芷若仰起頭來，說道：“無忌哥哥，我有句話問你，你須得真心答我，不能有絲毫隱瞞。”張無忌道：“好，我不會瞞你。”周芷若道：“我知道這世上曾有四個女子真心愛你。一個是去了波斯的小昭，一個是趙姑娘，另一個是……她……”她心中要說“殷姑娘”，但始終不敢說出口來，頓了一頓，道：“倘若我們四個姑娘，這會儿都好好的活在世上，都在你身邊。你心中真正愛的是哪一個？”
　　張無忌心中一陣迷亂，道：“這個……嗯……這個……”
　　當日張無忌与周芷若、趙敏、殷离、小昭四人同時乘船出海之時，确是不止一次想起：“這四位姑娘個個對我情深愛重，我如何自處才好？不論我和哪一個成親，定會大傷其余三人之心。到底在我內心深處，我最愛的是哪一個呢？”他始終徬徨難決，便只得逃避，一時想：“韃子尚未逐出，河山未得光复。匈奴未滅，何以家為？盡想這些儿女私情作甚么？”一時又想：“我身為明教教主，一言一動，与本教及武林興衰都有關連。我自信一生品行無虧，但若耽于女色，莫要惹得天下英雄恥笑，坏了本教的名聲。”過一時又想：“我媽媽臨終之時，一再囑咐于我，美麗的女子最會騙人，要我這一生千万小心提防，媽媽的遺言豈可不謹放心頭？”其實他多方辯解，不過是自欺而已，當真專心致志的愛了哪一個姑娘，未必便有礙光复大業，更未必會坏了明教的名聲，只是他覺得這個很好，那個也好，于是便不敢多想。他武功雖強，性格其實頗為优柔寡斷，万事之來，往往順其自然，當不得已處，雅不愿拂逆旁人之意，宁可舍己從人。習乾坤大挪移心法是從小昭之請；任明教教主既是迫于形勢，亦是殷天正、殷野王等動之以情；与周芷若訂婚是奉謝遜之命；不与周芷若拜堂又是為趙敏所迫。當日金花婆婆与殷离若非以武力強脅，而是婉言求他同去金花鳥，他多半便就去了。
　　有時他內心深處，不免也想：“要是我能和這四位姑娘終身一起廝守，大家和和睦睦，豈不逍遙快樂？”其時乃是元末，不論文士商賈、江湖豪客，三妻四妾實是尋常之极，單只一妻的反倒罕有。只是明教源自波斯，向來諸教眾節儉刻苦，除妻子外少有侍妾。張無忌生性謙和，深覺不論和哪一位姑娘匹配，在自己都是莫大的福澤，倘若再娶姬妾，未免太也對不起人，因此這樣的念頭在心中一閃即逝，從來不敢多想，偶爾念及，往往便即自責：“為人須當自足，我竟心存此念，那不是太過卑鄙可恥么？”后來小昭去了波斯，殷离逝世，又認定殷离是趙敏所害，那么順理成章，自是要与周芷若成婚。不料變生不測，大起波折，其后真相逐步揭露，周趙二女原來善惡顛倒，幸好自己并未与周芷若成婚，鑄成大錯。趙敏更公然与父兄決裂，則此事已不為難。万不料趙敏突然不告而別，而周芷若又有此一問。周芷若見他沉吟不答，說道：“我問你的乃是虛幻之事。小昭當了波斯明教的處女教主，我又……又殺害了殷姑娘。四個女子之中，只剩下了趙姑娘。我只是問你，倘若我們四人都好端端的在你身邊，你便如何？”
　　張無忌道：“芷若，這件事我在心中已想了很久。我似乎一直難決，但到今天，我才知道真正愛的是誰。”周芷若問道：“是誰？是……是趙姑娘么？”
　　張無忌道：“不錯。我今日尋她不見，恨不得自己死了才好。要是從此不能見她，我性命也是活不久長。小昭离我而去，我自是十分傷心。我表妹逝世，我更是難過。你……你后來這樣，我既痛心，又深感惋惜。然而，芷若，我不能瞞你，要是我這一生再不能見到趙姑娘，我是宁可死了的好。這樣的心意，我以前對旁人從未有過。”
　　他初時對殷离、周芷若、小昭、趙敏四女似是不分軒輊，但今日趙敏這一走，他才突然發覺，原來趙敏在他心中所占位置，畢竟与其余三女不同。
　　周芷若听他這般說，輕聲道：“那日在大都，我見你到那小酒店去和她相會，便知你內心情愛之所系。只是我還痴心妄想，若是与你……与你成親之后，便……便可以拉得你回心轉意，實在……實在……那是是万万不能的。”張無忌歉然道：“芷若，我對你一向敬重，對殷家表妹心生感激，對小昭是意存怜惜，但對趙姑娘卻是……卻是銘心刻骨的相愛。”周芷若喃喃道：“銘心刻骨的相愛，銘心刻骨的相愛。”頓了一頓，低聲道：“無忌哥哥……我對你可也是銘心刻骨的相愛。你……你竟然不知道么？”
　　張無忌大是感動，握著她手，柔聲道：“芷若，我是知道的。你對我這番心意，今生今世，我不知要如何報答你才好。我……我真的對你不起。”
　　周芷若道：“你沒對我不起，你一直待我很好，難道我不知道么？我問你：倘若趙姑娘此番不別而行，你永遠找不到她了，倘若她給奸人害死了，倘若她對你變心，你……你便如何？”張無忌心中已難過了很久，听她這么說，再也忍耐不住，流下淚來，哽咽道：“我……我不知道！總而言之，上天下地，我也非尋著她不可。”周芷若歎了口气，道：“她不會對你變心的，你要尋著她，那也很容易。”張無忌又惊又喜，站了起來，道：“她在哪里？芷若，你快說。”
　　周芷若一對妙目凝視著張無忌，見他臉上大喜若狂的神情，輕輕的道：“你對于我永遠不會這么關心。你要知道趙姑娘的所在，須得答允我一件事，否則你永遠找她不到的了。”張無忌道：“你要我答允甚么事？”
　　周芷若道：“這件事我現下還沒想起，日后想到了再跟你說。總之這事不違俠義之道，不礙光复大業，也于明教及你自己的名聲無損，只是做起來未必容易。”
　　張無忌一呆，心想：“當日敏妹要我做三件事，也說甚么不違俠義之道，迄今為止，她只要我做過兩件事。那兩件事可真不易辦，怎么芷若也學起她的樣來？”
　　周芷若道：“你不答允，自然也由得你。不過大丈夫言而有信，要是答允了我，事到臨頭，可不能推委抵賴。”張無忌沉吟道：“你說此事不違俠義之道，不礙光复大業，也于明教及我自己的名聲無損？”周芷若道：“不錯！”張無忌道：“好，當真不違俠義之道，無損于光复大業，我便答允你了。”周芷若道：“咱們擊掌為誓。”伸出手掌，要与他互擊。張無忌情知跟她擊掌立誓之后，便是在自己身上套了一道沉重之极的枷鎖，這個周姑娘外表溫柔斯文，但心計之工，行事之辣，絲毫不在趙敏之下，一時提起了手掌，拍不下去。周芷若微笑道：“你只須答允我這件事，我教你頃刻之間，便見到你的心上人。”張無忌胸口一熱，再也不計其他，便和她擊掌三下。周芷若笑道：“你瞧這里是誰。”伸手撥開了身后的樹叢。只見一叢樹葉之后坐著一個少女，臉上似笑非笑，卻不是趙敏是誰？張無忌惊喜交集，大叫一聲：“敏妹！”
　　忽听得身后數丈之外，一個女子聲音“咦”的一聲，似乎突然見到趙敏現身，忍不住惊呼了出來。這一聲惊呼聲音甚輕，但張無忌已听得清清楚楚。
　　他一呆之下，心中轉過了無數念頭，緩緩伸出手掌去拉趙敏的手，雙掌相接，只覺她手掌頗為僵直，登時省悟，只道她日間不別而行，到處找她不到，原來卻是被周芷若擒住了，點了她穴道，藏在這里，周芷若故意帶他到這里來說這一番話，自是句句要趙敏听見。倘若自己不忍令周芷若傷心，隨口討好，對她說些情濃言語，甚至摟住她親熱一番，可又墮入了她計中，那時趙敏可當真非走不可了。言念及此，不由得暗叫：“慚愧！”背上出了一身冷汗，順手一搭趙敏的脈搏，察覺气血運行如常，并未受傷。
　　月光之下，只見她眉間眼角，笑意盈盈，說不盡的嬌媚可愛，想是他适才与周芷若這番對答，都教她一一听在耳中。她雖然身不能動，口不能言，但听到他背后吐露心曲，對自己竟是如此銘心刻骨的相愛，情意懇切，自是禁不住心花怒放。周芷若彎下腰來，在張無忌耳邊低聲說了几句話，張無忌低聲回答一句。周芷若怒喝：“張無忌，你竟全然沒將我放在眼里，你仔細瞧瞧，趙姑娘中毒之后，還活得成么？”張無忌惊道：“她……她中了毒！是你下的毒么？”俯身察看，剛翻開趙敏左邊的眼睛，只覺背心一麻，已被點中穴道。張無忌“啊喲”一聲，身子搖晃。周芷若出手如風，纖指運勁，又點了他左肩、腰脅、后心一共五處大穴。張無忌仰天便倒，只見青光一閃，周芷若拔出長劍，抵住了他胸口，喝道：“一不做、二不休，今日便取了你的性命。反正殷离的冤魂纏上了我。我終究是活不成了，咱們一起同歸于盡。”說著提起長劍，便往他胸口刺了下去。忽听得身后一個女子的聲音叫道：“且慢！周芷若，殷离并沒死！”周芷若回過頭來，只見一個黑衣女子從草叢中疾奔而出，伸指戳來。周芷若斜身閃開，那女子回過頭來，月光側照，只見她臉容俏麗，淡淡的布著几條血痕。張無忌看得明白，這女子正是他表妹殷离，只是臉上浮腫盡褪，雖有縱橫血痕，卻不掩其美，依稀便是當年蝴蝶谷中、金花婆婆身畔那個清秀絕俗的小姑娘。周芷若退后兩步，左掌護胸，右手中長劍的劍尖指住張無忌胸口，喝道：“你再上前一步，我一劍先刺死了他。”殷离不敢再動，急道：“你……你做的惡事還不夠多么？”周芷若道：“你到底是人是鬼？”殷离道：“我自然是人。”張無忌突然大叫一聲：“蛛儿！”一躍而起，抱住了殷离，叫道：“蛛儿……你……你想得我好苦！”這一下出其不意，殷离嚇得尖叫一聲，被張無忌圍住了雙臂，動彈不得。周芷若嘻嘻一笑，說道：“若非如此，你還是不肯出來。”回身去解開了趙敏的穴道，替她推血過宮，按摩筋脈。趙敏被她制住了大半日，冷清清的拋在這里，心下好不惱怒，幸好后來听到張無忌吐露心事，這才轉怒為喜。只是突然之間又多了一個殷离出來，卻更平添了無數心事，正是舊恨甫去，新愁轉生。殷离嗔道：“你拉拉扯扯的干甚么？趙姑娘、周姑娘都在這儿，成甚么樣子？”趙敏道：“哼，要是我和周姑娘都不在這儿，那就成樣子了？”張無忌道：“我見你死后還魂，歡喜無盡，表妹，你到底……到底是怎樣的？”
　　殷离拉著他手臂，將他臉孔轉到月光下，凝視半晌，突然抓住他的左耳，用力一扭。張無忌痛叫：“啊喲！你干甚么？”殷离道：“你這千刀万剮的丑八怪！你……你將我活埋在土中，教我吃了多少苦頭。”說著在他胸口連捶三拳，砰砰有聲。張無忌不敢運九陽神功相抗，忍痛受了她這三拳，笑道：“蛛儿，我的的确确以為你已經……已經死了，累我傷心得痛哭了几場。你沒死，那好极啦，當真是老天爺有眼。”殷离怒道：“老天爺有眼，你這丑八怪便沒眼。你連人家是死是活也不知道。我才不信呢。你是嫌我的臉腫得難看，沒等我斷气，便將我埋在土中，你這沒良心的、狠心短命的死鬼！”她一連串的咒罵，神情語態，一如往昔。張無忌笑嘻嘻的听著，搔頭道：“你罵得是，罵得很是。當時我真胡涂，見到你滿臉鮮血，沒了呼吸，心又不跳了，只道已是無救……”殷离跳將起來，伸手又去扭他右耳。張無忌嘻嘻一笑，閃身避開，作揖道：“好蛛儿，你饒了我罷！”殷离道：“我才不饒你呢！那日我不知怎樣醒了過來，上下四周冷冰冰的，都是石塊。你既要活埋我，干么又在我身上堆了些樹枝石頭？為甚么不在我身上堆滿泥土，我透不過气來，不就真的死了？”張無忌道：“謝天謝地，幸好我在你身上先堆了些樹枝石頭。”忍不住向周芷若斜睨一眼。殷离怒道：“這人坏透啦，我不許你看她。”張無忌道：“為甚么？”殷离道：“她是殺死我的凶手，你還理她作甚？”趙敏插口道：“你既沒死，她便不是殺你的凶手。”殷离道：“我已死過了一次，她就作過了一次凶手！”
　　張無忌勸道：“好蛛儿，你脫險歸來，我們都歡喜得緊。你安安靜靜的坐下來，跟我們說說這番死里逃生的經過。”殷离道：“甚么我們不我們的。我來問你，你說‘我們’這兩個字，到底哪几個人才是‘我們’？”
　　張無忌笑道：“這里只有四個人，那自然是我和周姑娘、趙姑娘了。”殷离冷笑道：“哼！我沒死，你或許還有几分真心歡喜，可是周姑娘和趙姑娘呢？她們也都歡喜么？”周芷若道：“殷姑娘，那日我起下歹心，傷害于你，事后不但深自痛悔，連夢魂之中也是不安，否則今日突然在樹林中見到你，也不會嚇成這個樣子了。此刻見你平安無恙，免了我的罪孽，老天在上，我确是歡喜無限。”殷离側著頭想了片刻，點頭道：“那也有几分道理。我本想找你算帳，既是如此，那就罷了。”周芷若雙膝跪倒，嗚咽道：“我……我當真太也對你不起。”殷离向來性子執拗，但眼見周芷若服輸，心下登時軟了，忙扶起她，說道：“周姊姊，過去的事，誰也別放在心上，反正我也沒死。”拉著她手，并肩坐下。殷离掠了掠頭發，又道：“你在我臉上划了這几劍，也不是全無好處。我本來臉上浮腫，中劍后毒血流盡，浮腫倒慢慢消了。”周芷若心下歉仄無已，不知說甚么好。張無忌道：“我和義父、芷若后來在島上住了很久。蛛儿，你從墓中出來后，怎會不見到我們？”
　　殷离怒道：“我是不愿見你。你和周姑娘這般卿卿我我，听得我好不生气。哼！‘我此后只有加倍疼你愛你！我二人夫婦一体，我怎會給你气受？’”她學著張無忌的口气說了這几句話后，又學著周芷若的口气道：“要是我做錯甚么，你會打我、罵我、殺我么？我從小沒爹娘教導，難保不會一時胡涂。’”她咳嗽一聲，又學著男子的嗓子說道：“‘芷若，你是我的愛妻。就算你做錯了甚么，我是重話也不舍得責備你一句。’”手指西天明月，說道：“‘天上的明月，是咱倆證人。’”原來當晚張無忌与周芷若定情時所說的言語，都讓殷离听在耳中。這時她一一复述出來，只听得周芷若滿臉通紅，張無忌忸怩不安。他向趙敏偷瞧一眼，她一張俏臉气得慘白，于是伸手過去，握住了她手腕。趙敏手掌一翻，兩根長長的指甲刺入他手臂。張無忌吃痛，卻不敢叫出聲來，也不敢動。殷离伸手入怀，取出一根木條來，放在張無忌眼前，道：“你瞧清楚了，這是甚么？”張無忌一看，見木條上刻著一行字道：“愛妻蛛儿殷离之墓。張無忌謹立。”正是他當日在殷离墓前所豎立的。殷离恨恨的道：“我從墓中爬了出來，見到這根木條，當時便胡涂了，怎么？是哪個狠心短命的小鬼張無忌？我百思不得其解，直到后來偷听到你二人的說話，‘無忌哥哥’長，‘無忌哥哥’短的，這才恍然大悟。原來張無忌便是曾阿牛，曾阿牛便是張無忌。你這沒良心的，騙得我好苦！”說著舉起木條，用力往張無忌頭上擊了下去，啪的一聲響，木條斷成數截，飛落四處。趙敏怒道：“怎么動不動便打人？”殷离哈哈一笑，說道：“我打了他，怎么樣？你心疼了是不是？”趙敏臉上一紅，道：“他是在讓你，你別不知好歹。”
　　殷离笑道：“我有甚么不知好歹？你放心，我才不會跟你爭這丑八怪呢，我一心一意只喜歡一個人，那是蝴蝶谷中咬傷我手背的小張無忌。眼前這個丑八怪啊，他叫曾阿牛也好，叫張無忌也好，我一點也不喜歡。”她轉過頭來，柔聲道“阿牛哥哥，你一直待我很好，我好生感激。可是我的心，早就許了給那個狠心的、凶惡的小張無忌了。你不是他，不，不是他……”張無忌好生奇怪，道：“我明明是張無忌，怎地……怎地……”殷离神色溫柔的瞧著他，呆呆的看了半晌，目光中神情變幻，終于搖搖頭，說道：“阿牛哥哥，你不懂的。在西域大漠之中，你与我同生共死，在那海外小島之上，你對我仁至義盡。你是個好人。不過我對你說過，我的心早就給了那個張無忌啦。我要尋他去。我若是尋到了他，你說他還會打我、罵我、咬我嗎？”說著也不等張無忌回答，轉身緩緩走了開去。張無忌陡地領會，原來她真正所愛的，乃是她心中所想像的張無忌，是她記憶中在蝴蝶谷所遇上的張無忌，那個打她咬她、倔強凶狠的張無忌，卻不是眼前這個真正的張無忌，不是這個長大了的、待人仁恕寬厚的張無忌。他心中三分傷感、三分留戀、又有三分寬慰，望著她的背影消失在黑暗之中。他知道殷离這一生，永遠會記著蝴蝶谷中那個一身狠勁的少年，她是要去找尋他。她自然找不到，但也可以說，她早已尋到了，因為那個少年早就藏在她的心底。真正的人、真正的事，往往不及心中所想的那么好。
　　周芷若歎了口气，道：“都是我不好，害得她這么瘋瘋癲癲地。”張無忌卻想：“她确是有點儿瘋瘋癲癲，這是我害的。可是比之腦筋清楚的人，她未必不是更加快活些。”趙敏心中所思量的，卻是另一回事，殷离來了又去了，然而周芷若呢？殷离既沒有死，謝遜也是好端端的平安無恙，倚天劍中所藏的武功、屠龍刀中所藏的兵書，連同那把刀，都已交給了張無忌，周芷若所犯的過錯，這時看來都沒甚么大不了的了。當然，宋青書為了她而害死了莫聲谷。然而這是宋青書自己的罪孽，周芷若事先确是全不知情，也絕無唆使之意。張無忌曾与她有婚姻之約，他，可不是棄信絕義之人。周芷若站起身來，說道：“咱們走罷！”趙敏道：“到哪里去？”周芷若道：“我适才在少林寺時，見彭瑩玉和尚匆匆前來尋他，似乎明教中出了甚么要緊事。”張無忌一凜，心道：“我莫要為了儿女之情，誤了教中大事。”忙道：“咱們快去瞧瞧。”當下三人快步而行，不多時便到了明教教眾宿營之所。楊逍、范遙、彭瑩玉等正命人到處找尋教主，見他回來，俱各欣慰，但見周趙二女和他同歸，又均詫异。張無忌見眾人神色沮喪，隱隱知道不妙，問道：“彭大師，你有事尋我么？”彭瑩玉尚未回答，周芷若挽了趙敏的手，道：“咱們到那邊坐坐。”趙敏知她避嫌，不愿与聞明教教內的秘密，于是与她并肩齊出。楊逍、范遙等更是奇怪，均想：“那日濠州教主成婚之日，這兩位姑娘斗得何等厲害，此刻卻是親似姊妹。不知教主是如何調處的，果然是能者無所不能，這門‘乾坤大挪移’功夫，當真令人好生佩服。”
　　彭瑩玉待周趙二女走出，說道：“啟稟教主，咱們在濠州打了一個大敗仗，韓山童韓兄殉難。”張無忌叫聲：“啊喲！”极是痛惜。彭瑩玉又道：“眼下淮泗軍務，由朱元璋兄弟指揮。徐達、常遇春兩位兄弟得知訊息，已領兵馳去應援，韓林儿兄弟也同去了。事在緊急，不及等候教主將令。”張無忌道：“該當如此。”正商議軍情間，殷野王匆匆進來，說道：“啟稟教主，丐幫中有人前來報知，陳友諒那廝的下落已然查明。”張無忌道：“在哪里？”殷野王道：“這廝竟混到了本教徐壽輝兄弟部下，听說徐兄弟對他很是寵信。”張無忌沉吟道：“既是如此，咱們倒不便躁急行事。舅舅，煩你派人通知徐兄，陳友諒這廝陰險狡猾，留在身畔大是禍胎，千万不可跟他親近。”殷野王答應了，又道：“不如一刀殺了，干干淨淨。就讓我去辦罷！”張無忌正沉吟間，忽有教眾送來徐壽輝的一封緊急文書。楊逍皺眉道：“糟糕，糟糕！竟被他占了先著。”張無忌拆開文書一看，原來是徐壽輝的一封長稟，說道陳友諒曾得罪教主，自知罪重，悔悟殊深，現下誠心投入本教，決意痛改前非，但求教主給予自新之路。張無忌遞給楊逍、殷野王等看了。殷野王道：“徐兄弟受此人蠱惑，必有后患。”楊逍歎道：“陳友諒這廝极是陰險，但咱們這時若是將他殺了：不免示人以不廣，顯得咱們心記舊怨，無容人之量，勢必寒了天下英雄之心。”張無忌道：“楊左使之言不錯。彭大師，你与徐兄交好，請你便中勸導，小心提防于他，切不可讓兵馬大權落入他手中。”彭瑩玉答應了。
　　不料徐壽輝并未受勸，對陳友諒极是信任，終于命喪其手。后來陳友諒統率明教西路義軍，自稱漢王，与明教東路軍爭奪天下，直至鄱陽湖大戰，方始兵敗身死，數十年之間兵連禍結，令明教英雄豪杰遭受重大傷亡。
　　當晚張無忌与楊逍、彭瑩玉等計議，分派人眾，赴各路義軍策應。待得計議已畢，已是深夜。次晨趙敏說道：“周姊姊昨晚已然离去，說不跟你辭別了。”張無忌惘然半晌，以和張三丰分別日久，甚是想念，當下帶同趙敏、宋青書，与俞蓮舟等齊上武當山去。少室山与武當山相距不遠，不數日便到山上。張無忌隨同俞蓮舟、張松溪、殷梨亭三人入內拜見張三丰，又見了宋遠橋及俞岱岩。宋遠橋听說儿子在外，鐵青著臉，手執長劍，搶將出來。張無忌等均覺勸也不是，不勸也不是，一齊跟到了大殿。張三丰也隨著出來。宋遠橋喝道：“忤逆不孝的畜生在哪里？”瞥眼見宋青書躺在軟床之中，頭上綁滿了白布，連眼睛也遮沒了，長劍挺出，劍尖指向他身上，但手一軟，竟是刺不下去。霎時之間，想起父子之情，同門之義，不由得百感交集，回過劍來，疾往自己小腹上刺去。張無忌急忙伸手，奪下了他手中長劍，勸道：“大師伯，万万不可。此事如何處理，該請太師父示下。”張三丰歎道：“我武當門下出此不肖子弟，遠橋，那也不是你一人的不幸，這等逆子，有不如無！”右手揮出，啪的一聲響，擊在宋青書胸口。宋青書髒腑震裂，立時气絕。
　　宋遠橋跪下哭道：“師父，弟子疏于管教，累得七弟命喪畜生之手。弟子如何對得起你老人家和七弟？”張三丰伸手扶他起來，說道：“此事你确有罪愆，本派掌門弟子之位，今日起由蓮舟接任。你專心精研太极拳法，掌門的俗務，不必再管了。”宋遠橋拜謝奉命。
　　俞蓮舟推辭不就，但張三丰堅不許辭，只得拜領。眾人見張三丰斃宋青書，革宋遠橋，門規嚴峻，心下無不凜然。張三丰問起英雄大會及義軍抗元之事，對張無忌溫勉有加。趙敏向張三丰跪下磕頭，謝過當日無禮之罪，張三丰哈哈一笑，全不介怀。俞岱岩終身殘廢、張翠山喪命，均与她昔日手下的阿大、阿二等人有關，但其時趙敏尚未出生，終究也怪不到她頭上。張三丰听得她甘心背叛父兄而跟隨張無忌，說道：“好，好！難得，難得！”
　　張無忌在武當山上与張三丰等聚了數日，偕同趙敏前赴濠州。一路上連得本教捷報，又听得各地義軍蜂起，姑蘇有張士誠，台州有方國珍，雖非明教所屬，但均是抗元的友軍，張無忌心下甚喜，与趙敏連騎東行，眼見河山指日可复，只盼自此天下太平，百姓得能安居樂業，也不枉了這几年來出死入生，多歷憂患。他不愿多所惊動，一路均未与明教義軍將領會面，只是暗中察看，但見義軍軍紀嚴明，不扰百姓，到處多頌揚朱元璋元帥、徐達大將軍之聲。
　　這一日來到濠州城外，朱元璋得訊，命湯和、鄧愈兩將率兵迎候，接入賓館。湯和稟道：“朱元帥与徐大將軍、常將軍正在商議緊急軍情，得知教主到來，不胜之喜。只以軍務羈身，未克親迎，還請教主恕過不恭之罪。”張無忌笑道：“咱們自己兄弟，管這些迎送虛文作甚？自是軍情要緊。”當晚賓館中大張筵席，湯和、鄧愈二將作陪。酒過三巡，朱元璋帶同大將花云，匆匆赶到，在席前拜伏在地。張無忌急忙扶起。朱元璋親自斟酒，恭恭敬敬的向張無忌敬了三杯，張無忌一飲而盡。朱元璋又敬趙敏，趙敏便也飲了。席間說起各路軍情，朱元璋稟報攻城掠地的業績，言下頗有得色。張無忌大加稱贊。正說話間，大將廖永忠大踏步走進廳來，拜見教主后，在朱元璋耳邊低聲道：“已擒住了！”朱元璋道：“甚好！”忽听得大門外一人大聲叫道：“冤枉啊！冤枉！”張無忌听得呼冤之聲正是韓林儿，奇道：“那是韓兄弟么？甚么事？”朱元璋道：“啟稟教主，韓林儿這廝勾結韃子，圖謀里應外合，倒反本教。”張無忌惊道：“韓兄弟忠誠仁義，焉有此事？快帶他進來，待我親自問他……”一言未畢，突然頭暈，霎時間天昏地黑，不知人事。待得醒轉，只覺手腳上都已綁上了粗重的繩索，望出來黑漆一團，他這一惊真是非同小可，幸好感到一個柔軟的身子靠在胸前，原來趙敏和他縛在一起，只是兀自未醒。一凝思間，已知朱元璋起了歹心，多半他料想明教日后成事，張無忌順理成章要做皇帝，是以在酒中下了极烈的迷藥，設計暗害。張無忌微一運气，但覺胸腹間一無异狀，功力未失，心下暗暗冷笑：“這些繩索想要綁住我，卻也沒這么容易，此刻敏妹未醒，不忙便走。待得天明，在諸教眾之前揭破他的奸謀。”當下靜靜養神。過了一個多時辰，忽听得有數人走進隔壁房中，說起話來，听聲音是朱元璋、徐達、常遇春三人。
　　只听得朱元璋道：“此人背叛我教，投降元朝，證据确鑿，更無可疑，令人痛心之至。兩位兄弟，你們看怎么辦？”不等徐常二人答話，又道：“這人耳目眾多，軍中到處是他的心腹，咱們別提他名字。”只听徐達道：“朱大哥，成大事者不拘小節，斬草除根，莫留后患。”朱元璋道：“但這小賊總是咱們首領，咱們可不能忘恩負義，這是基業，終究可說是他的。”常遇春道：“大哥若是怕殺了他軍中有變，咱們不妨悄悄下手，免得于大哥名聲有累。”朱元璋沉默片刻，說道：“徐常二位兄弟既都如此說，便這么辦罷。只是這小賊平素于本教教眾頗有恩德，兩位兄弟又跟他素來交好，這事可万万不能泄漏出去。唉，咱們今日要殺他，實是心中難受之极。”徐常二人都道：“為了复國大業，朋友私交，也不能顧了。”三人說著，便走出房去。張無忌倒抽一口涼气，當下運起神功，崩開身上綁縛的繩索，抱著趙敏悄悄越牆而出。他靠在牆上，不禁百感交集：“朱元璋這廝忘恩負義，那也罷了。徐常二位大哥与我何等交情，但為了一己富貴，竟也會叛我。他三人身系義軍重任，我若去几掌殺了，只怕義軍便要瓦解冰消。我張無忌原本不圖名位，徐大哥，常大哥，你們可把我忒也看得小了。”沉思半晌，帶同趙敏，悄然而去。
　　他到得城外，寫了一封信，將明教教主之位讓与楊逍，于濠州所遭，卻一字不提。張無忌卻哪里知道，徐達与常遇春所說的“小賊”乃是指韓林儿而言，張無忌來到濠州之事，他二人全無知聞，一切皆是朱元璋暗中安排，要激得張無忌心灰意懶，自行引退。朱元璋一來憚忌張無忌神勇，二來他是本教教主，眾所敬服，要說殺他，究是不敢，縱然成事，倘若万一泄漏，后果大是堪虞。他料張無忌素以复國大事為重，對徐常二人只是情若兄弟，只要這番話給他听在耳中，定會悄然而去。果然一切皆如所料，張無忌武功當世無敵，說到机變計謀，与朱元璋可差得太遠，終于墮入這一代梟雄奸謀之中。張無忌雖然從來不想要做甚么皇帝，但此后每當想起徐常二人的寡恩少義，終身不免郁郁。至于韓林儿勾結韃子，圖謀叛變云云，也皆出于誣陷。原來韓山童死后，軍中奉韓林儿為主，朱、徐、常等均成了他的下屬。朱元璋假造了韓林儿通敵的親筆書信，又以重利買通韓林儿的心腹向徐達、常遇春告密。徐常二人深信不疑，堅欲除卻。朱元璋反而假仁假義，一定不允，直至徐常二人說至再三，方勉強許可。他將張無忌与趙敏囚在鄰室，料得以他武功，要崩坏身上繩索自是舉手之勞，生怕他脫縛后前來尋仇，与徐常說了這番話后，立即躲起。張無忌一去，朱元璋便命廖永忠將韓林儿沉入河中浸死。這一箭雙雕之計，竟是不露破綻。后來楊逍雖繼任明教教主，但朱元璋羽翼已成，統兵百万之眾，楊逍又年老德薄，万万不能与他爭帝皇之位了。朱元璋登基之后，反下令嚴禁明教，將教中曾立大功的兄弟盡加殺戮。常遇春因病早死，徐達終于不免于難。趙敏見張無忌寫完給楊逍的書信，手中毛筆尚未放下，神色間頗是不樂，便道：“無忌哥哥，你曾答允我做三件事，第一件是替我借屠龍刀，第二件是當日在濠州不得与周姊姊成禮，這兩件你已經做了。還有第三件事呢，你可不能言而無信。”張無忌吃了一惊，道：“你……你……你又有甚么古靈精怪的事要我做……”趙敏嫣然一笑，說道：“我的眉毛太淡，你給我畫一畫。這可不違反武林俠義之道罷？”張無忌提起筆來，笑道：“從今而后，我天天給你畫眉。”
　　忽听得窗外有人格格輕笑，說道：“無忌哥哥，你可也曾答允了我做一件事啊。”正是周芷若的聲音。張無忌凝神寫信，竟不知她何時來到窗外。窗子緩緩推開，周芷若一張俏臉似笑非笑的現在燭光之下。張無忌惊道：“你……你又要叫我作甚么了？”周芷若微笑道：“這時候我還想不到。哪一日你要和趙家妹子拜堂成親，只怕我便想到了。”張無忌回頭向趙敏瞧了一眼，又回頭向周芷若瞧了一眼，霎時之間百感交集，也不知是喜是憂，手一顫，一枝筆掉在桌上。 福了一福。張無忌愕然道：“你……怎么？”小鳳笑道：“先前你向我磕頭，這時跟你還禮啊。”說著翩然入內。喬福將張無忌把小鳳認作小姐、向她磕頭的事說了，加油添醬，形容得十分不堪，群仆哄堂大笑。張無忌低頭入房，也不生气，只是將小姐的一笑一嗔，一言一語，在心坎里細細咀嚼回味。一會儿洗過澡，見喬福拿來給他更換的衣衫青布直身，竟是童仆裝束。張無忌心下恚怒：“我又不是你家低三下四的奴仆，如何叫我穿這等衣裳？”當下仍然穿上自己的破衣，只見一個個破洞中都露出了肌膚。心想：“待會小姐叫我前去說話，見我仍是穿著這等肮髒破衫，定然不喜。其實我便是真的做她奴仆，供她差遣，又有甚么不好？”這么一想，登覺坦然，便換上了童仆的直身。那知別說這一天小姐沒來喚他，接連十多天，連小鳳也沒見到一面，更不用說小姐了。張無忌痴痴呆呆，只想著小姐的聲音笑貌，但覺便是她惡狠狠揮鞭打狗神態，也是說不出的嬌媚可愛。有心想自行到后院去，遠遠瞧她一眼也好，听她向別人說一句話也好，但喬福叮囑了好几次，若非主人呼喚，決不可走進中門以內，否則必為猛犬所噬。張無忌想起群犬的凶惡神態，雖是滿腔渴慕，終于不敢走到后院。又過一月有余，他的臂骨已接續如舊，被群犬咬傷之處也已痊愈，但臂上腿上卻已留下了几個無法消除的齒痕疤印，每當想起這是為小姐愛犬所傷，心中反有甜絲絲之感。這些日子中，他身上寒毒仍是每隔數日便發作一次，每發一回，便厲害一回。這一日寒毒又作，他躺在床上，將棉被裹得緊緊的，全身打戰。喬福走進房來，他見得慣了，也不以為异，說道：“待會好些，喝碗腊八粥罷！這是太太給你的過年新衣。”說著將一個包裹放在桌上。張無忌直熬過午夜，寒毒侵襲才慢慢減弱，起身打開包裹，見是一套新縫皮衣，襯著雪白的長毛羊皮，心中也自歡喜，那皮衣仍是裁作童仆裝束，看來朱家是將他當定奴仆了。張無忌性情溫和，處之泰然，也不以為侮，尋思：“想不到在這里一住月余，轉眼便要過年。胡先生說我只不過一年之命，這一過年，第二個新年是不能再見到了。”
　　富家大宅一到年盡歲尾，加倍有一番熱鬧气象。眾童仆忙忙碌碌，刷牆漆門、殺豬宰羊，都是好不興頭。張無忌幫著喬福做些雜事，只盼年初一快些到來，心想給老爺、太太、小姐磕頭拜年，定可見到小姐，只要再見她一次，我便悄然遠去，到深山自覓死所，免得整日和喬福等這一干無聊童仆為伍。好容易爆竹聲中，盼到了元旦，張無忌跟著喬福，到大廳上向主人拜年。只見大廳正中坐著一對面目清秀的中年夫婦，七八十個童仆跪了一地，那對夫婦笑嘻嘻的道：“大家都辛苦了！”旁邊便有兩名管家分發賞金。張無忌也得到二兩銀子。他不見小姐，十分失望，拿著那錠銀子正自發怔，忽听得一個嬌媚的聲音從外面傳進來：“表哥，你今年來得好早啊。”正是朱九真的聲音。一個男子聲音笑道：“跟舅舅、舅母拜年，敢來遲了么？”張無忌臉上一熱，一顆心几乎要從胸腔中跳了出來，兩手掌心都是汗水。他盼望了整整兩個月，才再听到朱九真的聲音，教他如何不神搖意奪？只听得又有一個女子的聲音笑道：“師哥這么早便巴巴的赶來，也不知是給兩位尊長拜年呢，還是給表妹拜年？”說話之間，廳門中走進三個人來。群仆紛紛讓開，張無忌卻失魂落魄般站著不動，直到喬福使勁拉他一把，才走在一旁。只見進來的三人中間是個年輕男子。朱九真走在左首，穿一件猩紅貂裘，更襯得她臉蛋儿嬌嫩艷麗，難描難畫。那年輕的另一旁也是個女郎。自朱九真一進廳，張無忌的眼光沒再有一瞬之間离開她臉，也沒瞧見另外兩個年輕男女是俊是丑，穿紅著綠？那二人向主人夫婦如何磕頭拜年，賓主說些甚么，他全都視而不見，听而不聞，眼中所見，便只朱九真一人。其實他年紀尚小，對男女之情只是一知半解，但每人一生之中，初次知好色而慕少艾，無不神魂顛倒，如痴如呆，固不僅以張無忌為然。何況朱九真容色艷麗，他在顛沛困厄之際与之相遇，竟致傾倒難以自持，只覺能瞧她一眼，听她說一句話，便喜樂無窮了。
　　主人夫婦和三個青年說了一會話。朱九真道：“爸、媽，我和表哥、青妹玩去啦！”話聲中帶著三分小女孩儿的撒嬌意。主人夫婦微笑點頭。朱夫人笑道：“好好招呼武家妹子，你三個大年初一可別拌嘴。”朱九真笑道：“媽，你怎么不吩咐表哥，叫他不許欺侮我？”三個青年男女談笑著走向后院。張無忌不由自主，遠遠的跟隨在后。這天眾奴仆玩耍的玩耍，賭錢的賭錢，誰也沒有理他。
　　這時張無忌才看明白了，那男子容貌英俊，長身玉立，雖在這等大寒天候，卻只穿了一件薄薄的淡黃色緞袍，顯是內功不弱。那女子穿著一件黑色貂裘，身形苗條，言行舉止甚是斯文，說到相貌之美，和朱九真各有千秋，但在張無忌眼中瞧出來，自是大大不如他心目中敬如天仙的小姐了。三個人都是十七八歲年紀。三人一路說笑，一路走向后院。那少女道：“真姊，你的一陽指功夫，練得又深了兩層罷？露一手給妹子開開眼界好不好？”朱九真道：“啊喲，你這不是要我好看么？我便是再練十年，也及不上你武家蘭花拂穴手的一拂啊。”那青年笑道：“你們兩位誰都不用謙虛了，大名鼎鼎的‘雪岭雙姝’，一般的威風厲害。”朱九真道：“我獨個儿在家中瞎琢磨，哪及得上你師兄妹有商有量的進境快？你們今日喂招，明日切磋，那還不是一日千里嗎？”那少女听她言語中隱含醋意，抿嘴一笑，并不答話，竟是給她來個默認。
　　那青年似怕朱九真生气，忙道：“那也不見得，你有兩位師父，舅父舅母一起教，不是又強過了我們么？”朱九真嗔道：“我們我們的？哼，你的師妹，自然是親過表妹了。我跟青妹說著玩，你總是一股勁儿的幫著她。”說著扭過了頭不理他。那青年陪笑道：“表妹親，師妹也親，手掌是肉，手背也是肉，不分彼此。表妹，你帶我去瞧瞧你那些守門大將軍，好不好？眾將軍一定給你調教得越來越厲害了。”
　　朱九真高興了起來，道：“好！”領著他們徑往靈獒營。張無忌遠遠在后，但見三人又說又笑，卻听不見說些甚么，當下也跟入了狗場。原來朱九真是朱子柳的后人。那姓武的少女名叫武青嬰，是武三通的后人，屬于武修文一系。武三通和朱子柳都是一燈大師的弟子，武功原是一路。但百余年后傳了几代，兩家所學便各有增益變化。武敦儒、武修文兄弟拜大俠郭靖為師，雖也學過“一陽指”，但武功近于九指神丐洪七公一派剛猛的路子。那青年衛璧是朱九真的表哥，他人既英俊，性子又溫柔和順，是以朱九真和武青嬰芳心可可，暗中都愛上了他。朱武二女年齡相若，人均美艷，春蘭秋菊，各擅胜場，家傳的武學又是不相上下，兩三年前就給昆侖一帶的武林中人合稱為“雪岭雙姝”。她二人暗中早就較上了勁，偏生衛璧覺得熊掌与魚，難以取舍，因此只要三人走上了一起，面子上雖然客客气气，但二女唇槍舌劍，卻誰也不肯讓誰。只是武青嬰較為含蓄不露，反正她与衛璧同門學藝，日夕相見，比之朱九真要多占便宜。朱九真命飼養群犬的狗仆放了眾猛犬出來。諸犬听令行事，無不凜遵。衛璧不住口的稱贊。朱九真很是得意。武青嬰抿嘴笑道：“師哥，你將來是‘冠軍’呢還是‘驃騎’啊？”衛璧一怔，道：“你說甚么？”武青嬰道：“你這么听真姊的話，真姊還不賞你一個‘冠軍將軍’或是‘驃騎將軍’甚么的封號么？只不過要小心她的鞭子才是。”
　　衛璧俊臉通紅，眉間微有惱色，呸的一聲，道：“胡說八道，你罵我是狗嗎？”武青嬰微笑道：“眾將軍長侍美人妝台，搖尾乞怜，有趣得緊啊，有甚么不好？”朱九真慍道：“他倘若是狗子，他的師妹不知是甚么？”
　　張無忌听到這里，忍不住“哈”的一聲笑了出來，但隨即知道失態，急忙掩嘴轉身。
　　武青嬰滿肚怒气，但不便向朱九真正面發作，站起身來，說道：“真姊，你府上的小廝可真有規矩。咱們在說笑，這些低三下四之人居然在旁邊偷听，還敢笑上一聲兩聲。師哥，我先回家去啦。”朱九真忽然想起張無忌曾一掌打死了她的“左將軍”，手上勁力倒也不小，笑道：“青妹，你不用生气，也別瞧不起這個小廝。你武家功夫雖高，倘若三招之內能打倒這個低三下四的小廝，我才當真服了你。”
　　武青嬰道：“哼，這樣的人也配我出手么？真姊，你不能這般瞧我不起。”
　　張無忌忍不住大聲道：“武姑娘，我也是父母所生，便不是人么？你難道又是甚么神仙菩薩、公主娘娘了？”武青嬰一眼也不瞧他，卻向衛璧道：“師哥，你讓我受這小廝的搶白，也不幫我。”
　　衛璧見著她嬌滴滴的楚楚神態，心中早就軟了，他心底雖對雪岭雙姝無分軒輊，可是知道師父武功深不可測，自己蒙他傳授的最多不過十之一二，要學絕世功夫，非討師妹的歡心不可，當下對朱九真笑道：“表妹，這個小廝的武功很不差嗎？讓我考考他成不成？”
　　朱九真明知他是在幫師妹，但轉念一想：“這姓張的小子不知是甚么來路，讓表哥逼出他的根底來也好。”便道：“好啊，讓他領教一下武家的絕學，那是再好也沒有了，這人啊，連我也不知道他到底是甚么門派的弟子。”衛璧奇道：“這小廝所學的，不是府上的武功么？”朱九真向張無忌道：“你跟表少爺說，你師父是誰，是哪一派的門下。”
　　張無忌心想：“你們這般輕視于我，我豈能說起父母的門派，羞辱太師父和死去的父母？何況我又沒當真好好練過武當派的功夫。”便道：“我自幼父母雙亡，流落江湖，沒學過甚么武功，只小時候我爹爹指點過我一點儿。”朱九真道：“你爹爹叫甚么名字？是甚么門派的？”張無忌搖頭道：“我不能說。”衛璧笑道：“以咱們三人的眼光，還瞧他不出么？”緩步走到場中，笑道：“小子，你來接我三招試試。”說著轉頭向武青嬰使個眼色，意思是說：“師妹莫惱，我狠狠打這小子一頓給你消气。”
　　陷身在情网中的男女，對情人的一言一動、一顰一笑，無不留心在意，衛璧這一個眼色的含意，盡教朱九真瞧在眼里。她見張無忌不肯下場，向他招招手，叫他過來，在他耳邊低聲道：“我表哥武功很強，你不用想胜他，只須擋得他三招，就算是給我掙面子。”說著在他肩頭拍了拍，意示鼓勵。張無忌原知不是衛璧的敵手，若是下場跟他放對，徒然自取其辱，不過讓他們開心一場而已，但一站到了朱九真面前，已不禁意亂情迷，再听她軟語叮囑，香澤微聞，哪里還有主意？心中只想：“小姐吩咐下來，再艱難凶險的事也要拚命去干，挨几下拳腳又算得甚么？”迷迷惘惘的走到衛璧面前，呆呆的站著。衛璧笑道：“小子，接招！”拍拍兩聲，打了他兩記耳光。這兩掌來得好快，張無忌待要伸手架擋，臉上早已挨打，雙頰都腫起了紅紅的指印。衛璧既知他并非朱家傳授的武功，不怕削了朱九真和舅父、舅母的面子，下手便不容情，但這兩掌也沒真使上內力，否則早將他打得齒落頰碎，昏暈過去。朱九真叫道：“無忌，還招啊！”張無忌听得小姐的叫聲，精神一振，呼的一拳打了出去。衛璧側身避開，贊道：“好小子，還有兩下子！”閃身躍到他的背后。張無忌急忙轉身，那知衛璧出手如電，已抓住他的后領，舉臂將他高高提起，笑道：“跌個狗吃屎！”用力往地下摔去。
　　張無忌雖跟謝遜學過几年武功，但一來當時年紀太小，二來謝遜只叫他記憶口訣和招數，不求實戰對拆，遇上了衛璧這等出自名門的弟子，自是縛手縛腳，半點也施展不開。給他這么一摔，想要伸出手足撐持，已然不及，砰的一響，額頭和鼻子重重撞在地下，鮮血長流。
　　武青嬰拍手叫好，格格嬌笑，說道：“真姊，我武家的武功還成么？”朱九真又羞又惱，若說武家的功夫不好，不免得罪了衛璧，說他好罷，卻又气不過武青嬰，只好寒著臉不作聲。張無忌爬了起來，戰戰兢兢的向朱九真望了一眼，見她秀眉緊蹙，心道：“我便送了性命，也不能讓小姐失了面子。”只听衛璧笑道：“表妹，這小子連三腳貓的功夫也不會，說甚么門派？”張無忌突然沖上，飛腳往他小腹上踢去。衛璧笑著叫聲：“啊喲！”身子向后微仰，避開了他這一腳，跟著左手倏地伸出，抓住他踢出后尚未收回的右腳，往外一摔。這一下只用了三成力，但張無忌還是如箭离弦，平平往牆上撞去。他危急中身子用力一躍，這才背脊先撞上牆，雖免頭骨破裂之禍，但背上已痛得宛如每根骨頭都要斷裂，便如一團爛泥般堆在牆邊，再也爬不起來了。
　　他身上雖痛，心中卻仍是牽挂著朱九真的臉色，迷糊中只听她說道：“這小廝沒半點用。咱們到花園中玩去罷！”語意中顯是气惱之极。張無忌也不知從哪里來的一股力气，翻身躍起，疾縱上前，發掌向衛璧打去。
　　衛璧哈哈一笑，揮掌相迎，拍的一響，他竟身子一晃，退了一步。原來張無忌這一掌，是他父親張翠山當年在木筏上所教“武當長拳”中的一招“七星手”。“武當長拳”是武當派的入門功夫，拳招說不上有何奧妙之處。但武當派武功在武學中別開蹊徑，講究以柔克剛，以弱胜強，不在以己勁傷敵，而是將敵人發來的勁力反激回去，敵人擊來一斤的力道，反激回去也是一斤，若是打來百斤，便有百斤之力激回，便如以拳擊牆，出拳愈重，自身所受也愈益厲害。當年覺遠大師背誦“九陽真經”，曾說到“以己從人，后發制人”，張三丰后來將這些道理化入武當派拳法之中。若是宋遠橋、俞蓮舟等高手，自可在敵勁之上再加自身勁力。張無忌所學粗淺之极，但在這一拳之中，不知不覺的也已含了反激敵勁的上乘武學。衛璧但覺手上酸麻，胸口气血震蕩，當即斜身揮拳，往張無忌后心擊去。張無忌手掌向后揮出，應以一招“一條鞭”。衛璧見他掌勢奇妙，急向后閃時，肩頭已被他三根指頭掃中，雖不如何疼痛，但朱九真和武青嬰自然均已看到，自己已然輸了一招。衛璧在意中人之前，這個台如何坍得起？他初時和張無忌放對時，眼看對方年紀既小，身分又賤，實是胜之不武，只不過拿他來耍弄耍弄，以博武青嬰一粲，因此拳腳上都只使二三成力，這時連吃兩次小虧，大喝一聲：“小鬼，你不怕死么？”呼的一聲，發拳當胸打了過去。這招“長江三疊浪”中共含三道勁力，敵人如以全力擋住了第一道勁力，料不到第二道接踵而至，跟著第三道勁力又洶涌而來，若非武學高手，遇上了不死也得重傷。張無忌見對方招式凌厲，心中害怕，當下更無思索余裕，記得當年父親在海上木筏上所教手法，雙臂回坏，應以一招“井欄”。這一招博大精深，張無忌又怎能領會到其中的微旨？只是危急之際，順手便使了出來。衛璧右拳打出，正中張無忌右臂，自己拳招中的第一道勁力便如投入汪洋大海，登時無影無蹤，一惊之下，喀喇一響，那第二道勁力反彈過來，他右臂臂骨已然震斷。幸而如此，他第三道勁力便發不出來，否則張無忌不懂得這招“井欄”的妙用，兩人都要同時重傷在這第三道勁力之下。朱九真和武青嬰齊聲惊呼，奔到衛璧身旁察看他的傷處。衛璧苦笑道：“不妨，是我一時大意。”朱九真和武青嬰心疼情郎受傷，兩人不約而同的揮掌向張無忌打去。張無忌一招震斷衛璧的手臂，自己也被撞得險些仰天摔倒，立足未定，朱武二女已雙掌打來。他渾忘了閃避，雙拳一中前胸，一中肩骨，登時吐了一口鮮血。可是他心中的憤慨傷痛，尤在身体上的傷痛之上，暗想：“我為你拚命力戰，為你掙面子，當真胜了，你卻又來打我！”
　　衛璧叫道：“兩位住手！”朱武二女依言停手，只見他提起左掌，鐵青著臉，向張無忌打去。張無忌急忙閃躍避開。朱九真叫道：“表哥，你受了傷，何必跟這小廝一般見識？是我錯啦，不該要你跟他動手。”憑她平時心高气傲的脾气，要她向人低頭認錯，實是千難万難，若不是眼見情郎臂骨折斷，心中既惶急又怜惜，決不能如此低聲下气。豈知衛璧一听，更加惱怒，冷笑道：“表妹，你小廝本領高強，你哪里錯了？只是我偏不服气。”說著橫過左臂，將朱九真推在一旁，跟著又舉拳向張無忌打去。張無忌待要退后避讓，武青嬰雙掌向他背心輕輕一推，使他無路可退，衛璧那一拳正中他的鼻梁，登時鼻血長流。武青嬰遠比朱九真工于心計，她暗中相助師哥，卻不露痕跡，要使他臉上光彩，心中感激。朱九真一見，心想：“你會幫師哥，難道我就不會幫表哥？”當下也即出手，上前夾攻。張無忌的武功本來遠遠不如衛璧，再加朱武二女一個明助，一個暗幫，頃刻之間，給三人拳打足踢，連中七八招，又吐了几口鮮血。他憤慨之下，形同拚命，將父親教過的三十二勢“武當長拳”掃數使將出來，雖然功力不足，一拳一腳均無威力，但所學實是上乘家數，居然支持了一盞茶時分，仍是直立不倒。朱九真喝道：“哪里來的臭小子，卻到朱武連環庄來撒野，當真是活得不耐煩了。”眼見衛璧舉起左掌，運勁劈落，當下左肩猛撞，將張無忌身子往他掌底推去。衛璧斷臂處越來越痛，不愿跟這小廝多所糾纏，這一掌劈下，已然使上了十成力。張無忌身不由主的向前撞出，但覺勁風扑面，自知決計抵擋不住，但仍是舉起雙臂強擋。
　　驀地里听得一個威嚴的聲音喝道：“且慢！”藍影晃動，有人自旁竄到，舉手擋開了衛璧這一掌。看他輕描淡寫的隨手一格，衛璧竟然立足不定，急退數步，眼見便要坐倒在地，那身穿藍袍之人身法快极，縱過去在他肩后一扶，衛璧這才立定。朱九真叫道：“爹！”武青嬰叫道：“朱伯父！”衛璧喘了口气，才道：“舅舅！”這人正是朱九真之父朱長齡。衛璧受傷斷臂，事情不小，靈獒營的狗仆飛報主人，朱長齡匆匆赶到，見到三人已在圍攻張無忌。他站在旁邊看了一會，待見衛璧猛下殺手，這才出手救了張無忌一命。朱長齡橫眼瞪著女儿和衛武二人，滿臉怒火，突然反手拍的一掌，打了女儿一個耳光，大聲喝道：“好，好！朱家的子孫越來越長進了。我生了這樣的乖女儿，將來還有臉去見祖宗于地下么？”朱九真自幼即得父母寵愛，連較重的呵責也沒一句，今日在人前竟被父親重重的打了一個耳光，一時眼前天旋地轉，不知所云，隔了一會，才哇的一聲哭了出來。朱長齡喝道：“住聲，不許哭！”聲音中充滿威嚴，聲音之響，只震得梁上灰塵簌簌而下，朱九真心下害怕，當即住聲。朱長齡道：“我朱家世代相傳，以俠義自命，你高祖子柳公輔佐一燈大師，在大理國官居宰相，后來助守襄陽，名揚天下，那是何等的英雄？那知子孫不肖，到了我朱長齡手里，竟會有這樣的女儿，三個大人圍攻一個小孩，還想傷他性命。你說羞也不羞，羞也不羞？”他雖是呵責女儿，但這些話衛璧和武青嬰听在耳里，句句猶如刀刺，均覺無地自容。張無忌渾身劇痛，几欲暈倒，咬緊牙齒拚命支撐，才勉強站立，心中卻仍明白，听了朱長齡這番言語，好生佩服，暗想：“是非分明，那才是真正的俠義中人。”只見朱長齡气得面皮焦黃，全身發顫，不住地呼呼喘气，衛璧等三人眼望地下，不敢和他目光相對。張無忌見朱九真半邊粉臉腫起好高，顯見她父親這一掌打得著實不輕，見她又羞又怕的可怜神態，想哭卻不敢哭，只是用牙齒咬著下唇，便道：“老爺，這不關小姐的事。”他話一出口，不禁嚇了一跳，原來自己說話嘶啞，几不成聲，自是咽喉處受了衛璧重擊之故。
　　朱長齡道：“這位小兄弟拳腳不成章法，顯然從未好好的拜師學過武藝，全憑一股剛勇之气，拚死抵抗，這就更加令人相敬了。你們三個卻如此欺侮一個不會武功之人，平日師長父母的教誨，可還有半句記在心中嗎？”他這一頓疾言厲色的斥責，竟對衛璧和武青嬰也絲毫不留情面。張無忌听著，反覺惶悚不安。朱長齡又問起張無忌何以來到庄中，怎地身穿童仆衣衫，一面問，一面叫人取了傷藥和接骨膏來給他和衛璧治傷，朱九真明知父親定要著惱，但不敢隱瞞，只得將張無忌如何收藏小猴、如何給群犬咬傷、自己如何救他來山庄的情由說了。朱長齡越听眉頭越皺，听女儿述說完畢，厲聲喝道：“這位張兄弟義救小猴，大有仁俠心腸，你居然拿他當做廝仆。日后傳揚出去，江湖上好漢人人要說我‘惊天一筆’朱長齡是個不仁不義之徒。你養這些惡狗，我只當你為了玩儿，那也罷了，那知膽大妄為，竟然縱犬傷人？今日不打死你這丫頭，我朱長齡還有顏面廁身于武林么？”
　　朱九真見父親動了真怒，雙膝一屈，跪在地下，說道：“爹爹，孩儿再也不敢了。”朱長齡兀自狂怒不休，衛璧和武青嬰齊跪下求懇。張無忌道：“老爺……”朱長齡忙道：“小兄弟，你怎可叫我老爺？我痴長你几歲，最多稱我一聲前輩，也就是了。”張無忌道：“是，是。朱前輩。這件事須也怪不得小姐，她确是并非有意的。”朱長齡道：“你瞧，人家小小年紀，竟是這等胸襟怀抱，你們三個怎及得上人家？大年初一，武姑娘又是客人，我原不該生气，可是這件事實在太不應該，那是黑道中卑鄙小人的行徑，豈是我輩俠義道的所作所為？既是小兄弟代為說情，你們都起來罷。”衛璧等三人含羞帶愧，站了起來。朱長齡向喂養群犬的狗仆喝道：“那些惡犬呢？都放出來。”狗仆答應了，放出群犬。
　　朱九真見父親臉色不善，不知他是何用意，低聲叫道：“爹。”朱長齡冷笑道：“你養了這些惡犬來傷人，好啊，你叫惡犬來咬我啊。”朱九真哭道：“爹，女儿知錯了。”朱長齡哼了一聲，走入惡犬群中，拍拍拍拍四聲響過，四條巨狼般的惡犬已頭骨碎裂，尸橫就地。旁人嚇得呆了，都說不出話來。朱長齡拳打足踢、掌劈指戳，但見他身形飄動，一個藍影在狗場上繞了一圈，三十余條猛犬已全被擊斃，別說噬咬抗擊，連逃竄几步也來不及。他一舉擊斃群犬，固因群犬未得朱九真號令，給攻了個出其不意，但他出手如風似電，掌力更是凌厲之极。衛璧、武青嬰、張無忌只看得撟舌不下。朱長齡將張無忌橫抱在臂彎之中，送到自己房中養傷。不久朱夫人和朱九真一齊過來照料湯藥。張無忌被群犬咬傷后失血過多，身子本已衰弱，這一次受傷不輕，又昏迷了數日，稍待清醒，便自己開了張療傷調養的藥方，命人煮藥服食，這才好得快了。朱長齡見他用藥如神，更是惊喜交集。在這二十余日的養傷期間，朱九真常自伴在張無忌床邊，唱歌猜謎、講故事說笑，像大姊姊服侍生病的弟弟一般，細心体貼，無微不至。張無忌傷愈起床，朱九真每日仍有大半天和他在一起。她跟父親學武之時，對張無忌也毫不避忌，總是叫他在一旁觀看。朱長齡曾兩次露出口風，有收他為徒之意，愿將一身武功相傳，但見他并不接口，此后也就不再提了，但待他极盡親厚，与自己家人弟子絲毫無异。朱家武功与書法有關，朱九真每日都須習字，也要張無忌伴她一起學書。張無忌自從离冰火島來到中土后，一直顛沛流离、憂傷困苦，那里有過這等安樂快活的日子？轉眼到了二月中旬，這日張無忌和朱九真在小書房中相對臨帖。丫鬟小鳳進來稟報：“小姐，姚二爺從中原回來了。”朱九真大喜，擲筆叫道：“好啊，我等了他大半年啦，到這時候才來。”牽著張無忌的手，說道：“無忌弟，咱們瞧瞧去，不知姚二叔有沒給我買齊了東西。”
　　兩人攜手走向大廳。張無忌問道：“姚二叔是誰？”朱九真道：“他是我爹爹的結義兄弟，叫做千里追風姚清泉。去年我爹爹請他到中原去送禮，我托他到杭州買胭脂水粉和綢緞，到蘇州買繡花的針線和圖樣，又要買湖筆徽墨、碑帖書籍，不知他買齊了沒有。”跟著解說，朱家庄僻處西域昆侖山中，精致些的物事數千里內都無買處。昆侖山和中土相隔万里，來回一次動輒兩三年，有人前赴中原，朱九真自要托他購買大批用品了。兩人走進廳門，只听得一陣嗚咽哭泣之聲，不禁都吃了一惊，進得廳來，更是惊詫，只見朱長齡和一個身材高瘦的中年漢子都跪在地下，相擁而泣。那漢子身穿白色喪服，腰上系了一根草繩。朱九真走近身去，叫道：“姚二叔！”朱長齡放聲大哭，叫道：“真儿，真儿！咱們的大恩人張五爺，張……張五爺……他……他……已死了！”朱九真惊道：“那怎么會？張恩公……失蹤了十年，不是已安然歸來么？”姚清泉嗚咽著道：“咱們住得偏僻，訊息不靈，原來張恩公在四年多以前，便已和夫人一齊自刎身亡。我還沒上武當山，在陝西途中就已听到消息。上山后見到宋大俠和俞二俠，才知實情，唉……”張無忌越听越惊，到后來更無疑惑，他們所說的“大恩人張五爺”，自是自己的生父張翠山，眼見朱長齡和姚清泉哭得悲傷，朱九真也是泫然落淚，忍不住便要上前吐露自己的身分，但轉念一想：“我一直不說自己身世，這時說明真相，朱伯父和真姊多半不信，定要疑我冒充沽恩，不免給他們瞧得小了。”過不多時，只听得院內哭聲大作，朱夫人扶著丫鬟，走出廳來，連連向姚清泉追問。姚清泉悲憤之下，也忘了向義嫂見禮，當即述說張翠山自刎身亡的經過。張無忌雖然強忍，不致號哭出聲，但淚珠已滾滾而下。大廳上人人均在哭泣流淚，誰也沒留心到他。朱長齡突然手起一掌，喀喇喇一聲響，將身邊一張八仙桌打塌了半邊，說道：“二弟，你明明白白說給我听，上武當山逼死恩公恩嫂的，到底是哪些人？”姚清泉道：“我一得到訊息，本來早該回來急報大哥，但想須得查明仇人的姓名要緊。原來上武當山逼死恩公的，自少林派三大神僧以下，人數著實不少，小弟暗中到處打听，這才耽擱了日子。”當下將少林、崆峒、峨嵋各派、海沙、巨鯨、神拳、巫山等幫會中，凡是曾上武當山去勒逼張翠山的，諸如空聞方丈、空智大師、何太沖、靜玄師太、關能等等的名字都說了出來。朱長齡慨然道：“二弟，這些人都是當今武林中數一數二的好手，咱們本來是一個也惹不起的。可是張五爺待我們恩重如山，咱們便是粉身碎骨，也得給他報此深仇。”姚清泉拭淚道：“大哥說得是，咱哥儿倆的性命，都是張五爺救的，反正已多活了這十多年，再交還給張五爺，也就是了。小弟最感抱憾的，是沒能見到張五爺的公子，否則也可轉達大哥之意，最好是能請他到這儿來，大伙儿盡其所有，好好的侍奉他一輩子。”朱夫人絮絮詢問這位張公子的詳情。姚清泉只道他受了重傷，不知在何處醫治，似乎今年還只有八九歲年紀，料想張三丰張真人定要傳以絕世武功，將來可能出任武當派的掌門人。朱長齡夫婦跪下拜謝天地，慶幸張門有后。姚清泉道：“大哥叫我帶去送給張恩公的千年人參王、天山雪蓮、玉獅鎮紙、烏金匕首等等這些物事，小弟都留在武當山上，請宋大俠轉交給張公子。”朱長齡道：“這樣最好，這樣最好。”轉頭向女儿道：“我家如何身受大恩，你可跟張兄弟說一說。”朱九真攜著張無忌的手，走到父親書房，指著牆上一幅大中堂給他看。那中堂右端題著七字：“張公翠山恩德圖”。張無忌從未到過朱長齡的書房，此時見到父親的名諱，已是淚眼模糊，只見圖中所繪是一處曠野，一個少年英俊的武士，左手持銀鉤、右手揮鐵筆，正和五個凶悍的敵人惡斗。張無忌知道這人便是自己父親了，雖然面貌并不肖似，但依稀可從他眉目之間看到自己的影子。地下躺著兩人，一個是朱長齡，另一個便是姚清泉，還有兩人卻已身首异處。左下角繪著一個青年婦人，滿臉懼色，正是朱夫人，她手中抱著一個女嬰。張無忌凝目細看，見女嬰嘴邊有一顆小黑痣，那自是朱九真了。這幅中堂紙色已變淡黃，為時至少已在十年以上。朱九真指著圖畫，向他解釋。原來其時朱九真初生不久，朱長齡為了躲避強仇，攜眷西行，但途中還是給對手追上了。兩名師弟為敵人所殺，他和姚清泉也被打倒。敵人正要痛下毒手，适逢張翠山路過，仗義出手，將敵人擊退，救了他一家的性命。依時日推算，那自是張翠山在赴冰火島前所為。朱九真說了這件事后，神色黯然，說道：“我們住得隱僻，張恩公從海外歸來的訊息，直至去年方才得知。爹爹曾立誓不再踏入中原一步，于是忙請姚二叔攜帶貴重禮物，前去武當山拜見，哪知道……”說到這里，一名書童進來請她赴靈堂行禮。朱九真匆匆回房，換了一套素淨衣衫，和張無忌同到后堂。只見堂上已擺列兩個靈位，素燭高燒，一塊靈牌上寫著“恩公張大俠諱翠山之靈位”，另一塊寫著“張夫人殷氏之靈位”。朱長齡夫婦和姚清泉跪拜在地，哭泣甚哀。張無忌跟著朱九真一同跪拜。朱長齡撫著他頭，哽咽道：“小兄弟，很好，很好。這位張大俠慷慨磊落，實是當世無雙的奇男子，你雖跟他不相識，無親無故，但拜他一拜，也是應該的。”
　　當此情境，張無忌更不能自認便是這位“張恩公”的儿子，心想：“那姚二叔傳聞有誤，說我不過八九歲年紀，此時我便明說，他們也一定不信。”
　　忽听姚清泉道：“大哥，那位謝爺……”朱長齡咳嗽一聲，向他使個眼色，姚清泉登時會意，說道：“那些謝儀該怎么辦？要不要替恩公發喪？”朱長齡道：“你瞧著辦罷！”張無忌心想：“你明明說的是‘謝爺’，怎地忽然改為‘謝儀’？謝爺，謝爺？難道說的是我的義父么？”這一晚他想起亡父亡母，以及在极北寒島苦度余生的義父，思潮起伏，又怎睡得安穩？
　　次晨起身，听得腳步細碎，鼻中聞到一陣幽香，見朱九真端著洗臉水走進房來。張無忌一惊，道：“真姊，怎………怎么你給我……”朱九真道：“佣仆和丫鬟都走干淨了，我服侍你一下又打甚么緊？”張無忌更是惊奇，問道：“為……為甚么都走了？”朱九真道：“我爹爹昨晚叫他們走的，每人都發了一筆銀子，要他們回自己家去，因為在這儿危險不過。”她頓了一頓，說道：“你洗臉后，爹爹有話跟你說。”
　　張無忌胡亂洗了臉。朱九真給他梳了頭，兩人一同來到朱長齡書房。這所大宅子中本來有七八十名婢仆，這時突然冷冷清清的一個也不見了。
　　朱長齡見二人進來，說道：“張兄弟，我敬重你的仁俠心腸，英雄气概，本想留你在舍下住個十年八載，可是眼下突起變故，逼得和你分手，張兄弟千万莫怪。”說著托過一只盤子，盤中放著十二錠黃金，十二錠白銀，又有一柄防身的短劍，說道：“這是愚夫婦和小女的一點微意，請張兄弟收下，老夫若能留得下這條性命，日后當再相會……”說到這里，聲音嗚咽，喉頭塞住了，再也說不下去。
　　張無忌閃身讓在一旁，昂然道：“朱伯伯，小侄雖然年輕無用，卻也不是貪生怕死之徒。府上眼前既有危難，小侄決不能自行退避。縱然不能幫伯父和姊姊甚么忙，也當跟伯父和姊姊同生共死。”朱長齡勸之再三，張無忌只是不听。朱長齡歎道：“唉，小孩子家不知危險。我只有將真相跟你說了，可是你先得立下個重誓，決不向第二人泄漏机密，也不得向我多問一句。”張無忌跪在地下，朗聲道：“皇天在上，朱伯伯向我所說之事，若是我向旁人泄漏，多口查問，教我亂刀分尸，身敗名裂。”朱長齡扶他起來，探首向窗外一看，隨即飛身上屋，查明四下里确無旁人，這才回進書房，在張無忌耳邊低聲道：“我跟你說的話，你只可記在心中，卻不得向我說一句話，以防隔牆有耳。”張無忌點了點頭。
　　朱長齡低聲道：“昨日姚二弟來報張恩公的死訊時，還帶了一個人來，此人姓謝名遜，外號叫作金毛獅王……”張無忌大吃一惊，身子發顫。朱長齡又道：“這位謝大俠和張恩公有八拜之交，他和天下各家各派的豪強都結下了深仇，張恩公夫婦所以自刎，便是為了不肯吐露義兄的所在。謝大俠不知如何回到中土，動手為張恩公報仇雪恨，殺傷了許多仇人，只是好漢敵不過人多，終于身受重傷。姚二弟為人机智，救了他逃到這里，對頭們轉眼便要追到。對方人多勢眾，我們万万抵敵不住。我是舍命報恩，決意為謝大俠而死，可是你跟他并無半點淵源，何必將一條性命陪在這儿？張兄弟，我言盡于此，你快快去罷！敵人一到，玉石俱焚，再遲可來不及了。”張無忌听得心頭火熱，又惊又喜，万想不到義父竟會到了此處，問道：“他在哪……”朱長齡右手迭出，按住了他嘴巴，在他耳邊低聲道：“不許說話。敵人神通廣大，一句話不小心，便危及謝大俠的性命。你忘了适才的重誓么？”張無忌點了點頭。朱長齡道：“我已跟你說明白了，張兄弟，你年紀雖小，我卻當你是好朋友，跟你推心置腹，絕無隱瞞。你即速動身為要。”張無忌道：“你跟我說明白后，我更加不走了。”朱長齡沉吟良久，長歎一聲，毅然道：“好！咱們今后同生共死，旁的也不用多說。事不宜遲，須得動手了。”當下和朱九真及張無忌奔出大門，只見朱夫人和姚清泉已候在門外，身旁放著几個包袱，似要遠行。張無忌東瞧西望，卻不見義父的影蹤。朱長齡晃著火折，點燃了一個火把，便往大門上點去。頃刻間火光沖天而起，火頭延向四處，原來這座大庄院的數百間房屋上早已澆遍了火油。西域天山、昆侖山一帶，自來盛產火油，常見油如涌泉，從地噴出，取之即可生火煮食。朱家庄廣廈華宅，連綿里許，但在火油助燃之下，焚燒极是迅速。張無忌眼見雕梁畫棟都卷入了熊熊火焰之下，心下好生感激：“朱伯伯畢生積蓄，無數心血，旦夕間化為灰燼，那全是為了我爹爹和義父。這等血性男子，世間少有。”當晚朱長齡夫婦、朱九真、張無忌四人在一個山洞中宿歇。朱長齡的五名親信弟子手執兵刃，由姚清泉率領，在洞外戒備。這場大火直燒到第三日上方熄，幸而敵人尚未赶到。第三日晚間，朱長齡帶同妻女弟子，和姚清泉、張無忌從山洞深處走去，經過黑沉沉的一條長隧道，來到几間地下石室之中。石室中糧食清水等物儲備充分，只是頗為悶熱。朱九真見張無忌不住伸袖拭汗，笑問：“無忌弟，你猜猜看，為甚么這里如此炎熱？你可知咱們是在甚么地方？”張無忌鼻中聞到焦臭，登時醒悟：“啊，咱們便是在原來的庄院之下。”朱九真笑道：“你真聰明。”
　　張無忌對朱長齡用心的周密更是佩服。敵人大舉來襲之時，眼見朱家庄已燒得片瓦不存，只有向遠處搜尋，決不會猜到謝遜竟是躲在火場之下。他見石室彼端有一鐵門緊閉，料想義父便藏在其中，雖是亟盼和義父相見，一敘別來之情，但想眼前步步危机，連朱長齡都不敢去和他說話，自己怎能輕舉妄動？倘若誤了大事，自己送命不打緊，累了義父和朱家全家性命，那是多大的罪過？
　　在地窖中住了半日，炎熱漸減，各人展開毛毯，正要就寢，忽听得一陣急速的馬蹄聲遠遠傳來，不多時便到了頭頂。只听得一人粗聲說道：“朱長齡這老賊定是護了謝遜逃走啦，快追，快追！”各人雖在地底，上面的聲音卻听得清清楚楚，原來地窖中有鐵管通向地面，傳下聲音。但听得馬蹄聲雜沓，漸漸遠去。這一晚在頭頂上經過的追兵先后共有五批，有昆侖派的、崆峒派的、巨鯨幫的，另外兩批人卻听不出來歷。每一批少則七八人，多則十余人，兵刃鏗鏘，健馬嘶吼，無不口出惡言，聲勢洶洶。張無忌心想：“我義父若非雙目失明，又受重傷，那會將你們這些么魔小丑放在心上？”
　　待第五批人走遠，姚清泉拿起木塞，塞住了鐵管口，以免地窖中各人說話為上面偶然經過之人听見。但他話聲仍是壓得极低，說道：“我去瞧瞧謝大俠的傷勢。”朱長齡點了點頭。姚清泉伸手扳動門旁的机括，鐵門緩緩開了。他提著一盞火油燈，走進鐵門。這時張無忌再也忍耐不住，站起身來，在姚清泉背后張望，只見一個身材高大的漢子向里而臥。張無忌乍見義父寬闊的背影，登時熱淚盈眶。只所姚清泉低聲道：“謝大俠覺得好些了么？要不要喝水？”
　　突然間勁風響處，姚清泉手中的火油燈應風而滅，跟前砰的一聲，姚清泉被謝遜一掌擊出，飛出鐵門，重重摔在地下。只听謝遜大聲叫道：“少林派的，昆侖派的，崆峒派的眾狗賊，來啊，來啊，我金毛獅王謝遜怕你們不成？”朱長齡叫道：“不好，謝大俠神志迷糊了。”走到門邊，說道：“謝大俠，我們是你朋友，并非仇敵。”謝遜冷笑道：“甚么朋友？花言巧語，騙得倒我么？”大踏步走出鐵門，發掌向朱長齡當胸擊來，這一掌勁力凌厲，帶得室中那盞油燈的火焰不住晃動。朱長齡不敢擋架，轉身閃避，謝遜左手一拳直擊他面門。朱長齡逼不得已，舉臂架開，身子一晃，退了兩步。張無忌見到這突如其來的變故，不禁嚇得呆了。那謝遜拳掌如風，凌厲無比，朱長齡不敢与抗，只是退避。謝遜一掌擊不中朱長齡，掃在石牆之上，但見石屑紛飛，若是中在人体，那還了得？那謝遜長發披肩，雙目如電，臉上血污斑斑，口中荷荷而呼，掌勢越來越猛烈。朱夫人和朱九真嚇得躲在壁角。朱長齡見他拳掌攻到，只得將身邊的木桌推過去一擋。謝遜砰砰兩拳，登時將那桌子打得粉碎。張無忌茫然失措，張大了口，呆立在一旁，眼見這個“謝遜”絕不是他義父金毛獅王謝遜。他義父雙眼早盲，這人卻目光炯炯。只見這大漢一掌打出，朱長齡背靠石壁，已是退無可退，但并不出手招架，叫道：“謝大俠，我不是你的敵人，我不還手。”那大漢毫不理會，一掌打在他的胸口。朱長齡神色极是痛苦，叫道：“謝大俠，你相信了么？”那大漢喝道：“狗賊，再吃我一拳！”又是一拳打去。朱長齡噴出一口鮮血，顫聲道：“你是我恩公義兄，便打死我，我也不還手。”那大漢狂笑道：“不還手最好，我便打死你。”左一拳，右一拳，齊中胸腹。朱長齡“啊”的一聲慘呼，身子軟倒。那大漢更不容情，又出拳打去。張無忌搶上一步，舉臂拚命擋格，只覺這一拳勁力好大，一震之下，几乎气也透不過來，當下不顧生死，叫道：“你不是謝遜，你不是……”那大漢怒道：“你這小鬼知道甚么？”舉腳向他踢去。張無忌閃身避開，大叫：“你冒充金毛獅王，不怀好意，假的，假的……”朱長齡本已委頓在地，听了張無忌的叫聲，當即掙扎爬起，指著那大漢叫道：“你……你不是……你騙我……”突然一大口鮮血噴出，射在那大漢臉上，身子向前一跌，順勢便點了他右乳下的“神封穴”。朱長齡重傷之后，已非那大漢的敵手，卻借著噴血傾跌，出其不意，以家傳“一陽指”手法點中了他大穴。朱長齡又在他腰脅間補上兩指，自己卻也已支持不住，暈倒在地。朱九真和張無忌忙搶上扶起。過了一會，朱長齡悠悠醒轉，問張無忌道：“他……他……”張無忌道：“朱伯伯，我再也不能隱瞞，你所說的恩公，便是家父。金毛獅王是我義父，我怎會認錯？”朱長齡搖了搖頭，微微苦笑，臉上神色自是半點也不相信。張無忌道：“我義父雙目已盲，這人眼目完好，便是最大的破綻。我義父在海外失明，此事外間無人知曉。這人前來冒充，卻不知我義父盲目這回事。”
　　朱九真喜道：“無忌弟，你當真是我家大恩公的孩子？這可太好了，太好了。”朱長齡兀自不信。張無忌只得將如何來到昆侖的情由簡略說了。姚清泉旁敲側擊，問他武當山上諸般情形，又詢問張翠山夫婦當日自刎的經過，听他講得半點不錯，這才相信。朱長齡卻仍感為難，說道：“倘若這孩子說謊，咱們得罪了謝大俠，那可如何是好？”
　　姚清泉拔出匕首，對著那大漢的右眼，說道：“朋友，金毛獅王謝遜雙目已毀，你既要學他，便須學得到家些，今日先毀了你這對招子。我姓姚的上了你大當，若不是這位小兄弟識破，豈非不明不白的送了我朱大哥性命？”說著匕首向前一送，刀尖直抵他眼皮，又問：“你到底是甚么人？為甚么冒充金毛獅王？”那大漢怒道：“有种便一刀將我殺了。我開碑手胡豹是甚么人？能受你逼供么？”
　　朱長齡“哦”的一聲，道：“開碑手胡豹！嗯，你是崆峒派。”胡豹大聲道：“天下各門各派，都知朱長齡要為張翠山報仇，常言道得好：先下手為強，后下手遭殃。”姚清泉喝道：“你這人恁地惡毒！”匕首一低，便往他心口刺去。朱長齡左手探出，一把抓住他手腕，說道：“二弟，且慢，倘若他真是謝大俠，咱們哥儿倆可是万死莫贖。”姚清泉道：“張兄弟已說得明明白白。大哥你若三心二意，決斷不下，眼前大禍可就難以避過。”朱長齡搖搖頭道：“咱們宁可自己身受千刀，決不能錯傷了張恩公的義兄一根毫毛。”
　　張無忌道：“朱伯伯，這人決不是我的義父。我義父外號叫作‘金毛獅王’，頭發是黃的。這人卻是黑頭發。”朱長齡沉吟半晌，點了點頭，攜著他手，道：“小兄弟，你跟我來。”兩人走出石室，再出了石洞，直到山坡后一座懸崖之下，并肩在一塊大石上坐下。朱長齡道：“小兄弟，這人倘若不是謝大俠，咱們自然非殺了他不可，但在動手之前，我須得心中确無半點怀疑，你說是不是？”
　　張無忌道：“你唯恐有甚失閃，确也應當。但這人絕非我義父，朱伯伯放心好了。”
　　朱長齡歎了口气，說道：“孩子，我年輕之時，曾上過不少人的當。今日我所以不肯還手，以致身受重傷，還是識錯了人之故。一錯不能再錯，此事干系重大，我死不足惜，卻無論如何，須得維護你和謝大俠的平安。我本該問明白謝大俠到底身在何處，方能真正放心，可是這件事我卻又不便啟口。”張無忌心下激動，道：“朱伯伯，你為了我爹爹和義父，把百万家產都毀了，自己又受了這等重傷，難道我還有信你不過的？我義父的情形，你便不問，我也要跟你說。”于是將父母和謝遜如何飄流到冰火島上、如何一住十年、如何三人結筏回來的种种情由，一一說了，其中一大半經過是他轉從父母口中得知，但也說得十分明白。
　　朱長齡反复仔細盤問，將張無忌如何在冰火島上學武、如何送楊不悔西來、如何在昆侖三圣坳遭難等情，全都問得明白，听得張無忌所言确無半點破綻，這才真的相信了，長長舒了口气，仰天說道：“恩公啊恩公，你在天之靈，祈請明鑒：朱長齡須當竭盡所能，撫養無忌兄弟長大成人。只是強敵環伺，我武藝低微，實在未必挑得起這副重擔，万望恩公時加佑護。”說罷跪倒在地，向天叩頭。張無忌又是傷心，又是感激，跟著跪下。朱長齡站起身來，說道：“現下我心中已無半分疑惑。唉！少林、峨嵋、昆侖、崆峒，哪一派不是人多勢眾，武功高強？小兄弟，先前我決意拚了這條老命，殺得仇人一個是一個，以報令尊的大恩。但今日撫孤事大，報仇尚在其次。只是大地茫茫，卻到何處去避這場大難？連我這等偏僻之极的處所，他們也都找上來了，哪里另有更加偏僻的所在？”他頓了一頓，又道：“謝大俠孤零零的獨處冰火島上，這几年的日子，想來也甚慘。唉，這位大俠對恩公恩嫂如此高義，我但盼能見他一面，死亦甘心。”張無忌听他說到義父孤零零的在冰火島受苦，极是難過，心念一動，沖口說道：“朱伯伯，咱們一起到冰火島去，好不好？我在島上過的日子何等快活，但一回中土，所見所受，不是凶殺流血，便是擔惊受怕。”朱長齡道：“小兄弟，你很想回到冰火島去，是不是？”張無忌躊躇不答，暗忖自己已活不多久，何況去冰火島途中海程艱險，未必能至，不該累得朱長齡一家身冒奇險，大海無情，只要稍有不測，那便葬身于洪波巨濤之中。朱長齡握住他雙手，瞧著他臉，說道：“小兄弟，你我不是外人，務請坦誠相告，你是不是想回冰火島去？”話聲誠懇已极。張無忌此時心中，确是苦厭江湖上人心的險惡，极盼在身死之前能再見義父一面，如能死于義父怀抱之中，那么一生更無他求。在朱長齡面前，他也無法作偽隱瞞自己心事，于是緩緩點了點頭。朱長齡不再多言，攜著張無忌的手回到石室，向姚清泉道：“那是奸賊，确然無疑。”姚清泉點了點頭，手執匕首，走進密室。只听得那開碑手胡豹長聲慘呼，已然了帳。姚清泉從密室中出來，關上了鐵門，但見他匕首上鮮血殷然，順手便在靴底拂拭。朱長齡道：“這賊子來此臥底，咱們的蹤跡看來已經泄露，此地不可再居。”當下領著各人，從石洞中出來，行了二十余里，轉過兩座山峰，進了一個山谷，來到一棵大樹旁的四五間小屋前。此時天將黎明，各人進了小屋后，張無忌見屋中放的都是犁頭、鐮刀之類農具，但鍋灶糧食，一應俱全。看來朱長齡為防強仇，在宅第之旁安排了不少避難的所在。朱長齡重傷之下，臥床不起。朱夫人取出土布長衫和草鞋、包頭，給各人換上。霎時之間，大富之家的夫人小姐變成了農婦村女，雖然言談舉止不像，但只要不走近細看，也不致露出馬腳。在農舍住了數日，朱長齡因有祖傳云南傷藥，服后痊愈很快，幸喜敵人也不再追來。
　　張無忌閒中靜觀，見姚清泉每日出去打探消息，朱夫人卻率領弟子收拾行李包裹，顯然有遠行之計。他知朱長齡為了報恩避仇，決意舉家前往海外的冰火島，心中极是歡喜。這一晚他睡在床上，想起如能天幸不死，終于到了冰火島，終生得和這位美如天人的朱九真姊姊在島上廝守，不禁面紅耳熱，一顆心怦怦跳動；又想朱伯伯、姚二叔和義父見面之后，三人結成好友，在島上無憂無慮的嘯傲歲月，既不怕蒙古韃子殘殺欺壓，也不必擔心武林強仇明攻暗襲，為人若斯，自也更無他求了。他想得歡喜，竟忘了自己身中寒毒，在世已為日無多，直到中夜，仍未睡著。
　　正朦朧間，忽听得板門輕輕推開，一個人影閃進房來。張無忌微感詫异，鼻中聞到一陣淡淡幽香，正是朱九真日常用以薰衣的素馨花香。他突然滿臉通紅，說不出的害羞。朱九真悄步走到床前，低聲問道：“無忌弟，你睡著了么？”張無忌不敢回答，雙眼緊閉，假裝睡熟，過了一會，忽有几根溫軟的手指摸到了他眼皮上。
　　張無忌又惊又喜，又羞又怕，只盼她快快出房。他心中對朱九真敬重無比，只求每日能瞧她几眼，便已心滿意足，心中固然無半分褻瀆的念頭，便是將來娶她為妻的盼望，也是從未有過。這時見她半夜里忽然走進房來，如何不令他手足無措？他忽然又想：“真姊難道有甚要緊事情，須得半夜里來跟我說么？”便在此時，突覺胸口膻中穴上一麻，接著肩貞、神藏、曲池、環跳諸穴上都一一被點。
　　這一下大出他意料之外，哪想得到朱九真深夜里竟來點自己的穴道？不由得大是懊喪：“啊，真姊定是試探我睡著之后，是否警覺？明儿她解了我穴道，再來嘲笑我一番。早知如此，她進房時我便該躍起身來，嚇她一跳，免得她明日說嘴。”只見她輕輕推開窗子，飛身而出，張無忌心道：“我快些解開穴道，跟在她身后，扮鬼嚇她，倒也好玩。”當即以謝遜所授的解穴之法沖解穴道。但朱九真家傳的“一陽指”功夫甚是了得，他直花了大半個時辰，方始解開被點諸穴，這尚因朱九真功力未夠，又不欲令他知覺，因而使力极輕，否則他解穴之法再妙，卻也沖解不開。待得站起身來，匆匆穿上衣服，躍出窗去，四下里一片寂靜，哪里還有朱九真的影蹤？他站在黑暗之中，頗感沮喪，忽爾轉念：“真姊明儿要笑我無用，讓她取笑便是，何必跟她爭強斗胜？我平日想博她個歡喜，也是不易，今晚倘若追到了她，只怕她反而要著惱了。”想到此處，登時心安理得。這時已是初春，山谷間野花放出清香，他一時也睡不著，信步便順著一條小溪走去。山坡上積雪初溶，雪水順著小溪流去，偶爾挾著一些細小的冰塊，相互撞擊，錚錚有聲。
　　走了一會，忽听得左首樹林傳出格格一聲嬌笑，正是朱九真的聲音，張無忌微微一惊，心道：“真姊瞧見我了么？”卻听得她低聲叱道：“表哥，不許胡鬧，瞧我不老大耳括子打你。”跟著是几聲男子的爽朗笑聲，不必多听便知是衛璧。
　　張無忌心頭一震，几乎要哭了出來，做了半天的美夢登時破滅，心中已然雪亮：“真姊點我穴道，哪里是跟我鬧著玩？她半夜里來跟表哥相會，怕我知道。”霎時間手酸腳軟，又想：“我是個無家可歸的窮小子，文才武功、人品相貌，那一樣都遠遠不及衛相公。真姊和他又是表兄妹之親，跟他原是郎才女貌、天造地設的一對。”
　　自己寬解了一會，輕輕歎了口气，忽听得腳步聲響，有人從后面走來，便在此時，朱九真和衛璧也低聲笑語，手攜手的并肩而來。張無忌不愿和他們碰面，忙閃身在一株大樹后一躲。但听得兩邊腳步聲漸漸湊近，朱九真忽然叫道：“爹！你……你……”聲音顫抖，似乎很是害怕，原來從另一邊來的那人正是朱長齡。朱長齡見女儿夜中和外甥私會，似乎甚為惱怒，哼了一聲道：“你們在這里干甚么？”朱九真強作漫不在乎，笑道：“爹，表哥跟我這么久沒見面了，今日難得到來，我們隨便談談。”朱長齡道：“你這小妮子忒也大膽，若是給無忌知覺了……”朱九真接口道：“我輕輕點了他五處大穴，這時睡得正香呢，待會去解開他穴道，管教他絕不知覺。”張無忌心道：“朱伯伯也瞧出我喜歡真姊，為了我爹爹有恩于他，不肯令我傷心失望。其實我雖喜歡真姊，卻是絕無他念。朱伯伯，你待我當真太好了。”
　　只听朱長齡道：“雖是如此，一切還當小心，可別功虧一簣，讓他瞧出破綻。”朱九真笑道：“孩儿理會得。”衛璧道：“舅父，真妹，我也該回去了，只怕師父等我。”朱九真對他甚是依戀，說道：“我送你去。”朱長齡道：“好，我也去跟你師父談一會。咱們此去北海冰火島，大家須得万事齊備，不可稍有差失。”說著三人一齊向西。
　　張無忌頗為奇怪，知道衛璧的師父名叫武烈，是武青嬰的父親，听朱長齡的口气，好像武家父女和衛璧都要去冰火島，怎么事先沒听他說過？這件事知道的人多了，難保不泄漏風聲，別累及義父才好。他沉思半晌，突然間想到了朱長齡的一句話：“可別功虧一簣，讓他瞧出破綻。”破綻，破綻，有甚么破綻？想到“破綻”兩字，一直便在他腦海中的一個模模糊糊的疑團，驀地里鮮明异常的顯現在眼前：那幅“張公翠山恩德圖”中，為甚么人人相貌逼肖，卻將他尖臉的父親畫作了方臉？他父親的眉目倒是很像，不錯，那因為他父子倆眉目相似，可是他父親是尖臉蛋，絕不像張無忌自己，臉作長方。听朱長齡說，這幅畫是十余年前他親筆所繪，就算他丹青之術不佳，也不該將大恩公畫得面目全非。畫上的張翠山，倒像是長大了的張無忌一般。“啊，另有一節。爹爹所使鐵筆杆直筆尖，形似毛筆。那日他初回大陸，在兵器舖中買了一枝判官筆，還說輕重長短，將就可用，就是多了一只鐵手之形，瞧來挺不順眼。媽媽說一住定之后，就給他去另行鑄造。但畫中爹爹所使兵刃，卻是尋常的判官筆，鐵鑄的人手中抓一枝鐵筆。朱伯伯自己是使判官筆的大行家，甚么都可畫錯，怎能將爹爹所使的判官筆也畫錯了？”
　　想到此節，隱隱感到恐懼，內心已有了答案，可是這答案實在太可怕，無論如何不敢明明白白的去想它，只是安慰自己：“千万別胡思亂想，朱伯伯如此待我，怎可瞎起疑心？我這就回去睡罷，要是讓他們知道我半夜中出來，說不定會有性命之憂。”他想到“性命之憂”四字，登時全身一震，自己也不知為甚么無端端的會這般害怕。
　　他呆了半晌，不自禁朝著朱長齡父女所去的方向走去，只見樹林中透出一星火光，原來樹叢中另有房屋。他心中怦怦亂跳，放輕腳步，朝著火光悄悄而行，走到屋后，定了定神，探頭從窗縫中向內張望。只見朱長齡父女和衛璧對窗而坐，在和人說話。有兩人背向張無忌，見不到面目，但其中一個少女顯是“雪岭雙姝”之一的武青嬰。另外那男子身材高大，傾听朱長齡述說如何假裝客商，到山東一帶出海，他一聲不響的听著，不住點頭。張無忌心想：“我這可不是庸人自扰嗎？這一位多半便是武庄主武烈，朱伯伯跟他交好，邀他同去冰火島，原也是人情之常，我又何必大惊小怪？”
　　只听得武青嬰道：“爹，咱們在茫茫大海之中找不到那小島，回又回不來，那可怎生是好？”張無忌心想：“這位果然是武庄主。”只听武烈道：“你若害怕，那就別去。天下之事，不經艱難困苦，那有安樂時光？”武青嬰嬌嗔道：“我不過問一問，又引得你來教訓人家。”武烈一笑，說道：“這一下原來孤注一擲。要是運气好，咱們到了冰火島上，想那謝遜武功再高，也只一人，何況雙目失明，自不是咱們的敵手……”張無忌听到此處，一道涼气從背脊上直沖下來，不由得全身打戰，只听武烈繼續道：“……那屠龍刀還不手到拿來？那時‘號令天下，莫敢不從？’我和你朱伯伯并肩成為武林至尊。倘若人算不如天算，我們終于死在大海之中，哼，世上又有誰是不死的？”衛璧說道：“听說金毛獅王謝遜武功卓絕，王盤山島上一吼，將數十名江湖好手一齊震成了白痴。依弟子見，咱們到得島上，不用跟他明槍交戰，只須在食物中偷下毒藥，別說他是盲人，便算他雙目完好，瞧得清清楚楚，也決不會疑心他義儿會帶人來害他啊。”
　　朱長齡點頭道：“璧儿此計甚妙。只是咱們朱武兩家，上代都是名門正派的俠士，向來不碰毒藥，便是暗器之上也從不喂毒。到底要用甚么毒藥，使他服食全不知覺，我可一竅不通了。”衛璧道：“姚二叔多在中原行走，定然知曉，請他購買齊備便是。”武烈轉身拍了拍朱九真的肩頭，笑道：“真儿……”這時他回過頭來，張無忌看得清楚，不由得大吃一惊。原來此人正是假扮他義父的“開碑手胡豹”，甚么將朱長齡打得重傷吐血、被姚清泉一刀殺死等等，全是假裝的，登時明白他們為了要使這出戲演得逼真，一掌擊出，碰到牆上是石屑紛飛，遇到桌椅是堅木破碎，是以要武功精強的武烈出馬。只听他對朱九真笑道：“所以啊，這出戲還有得唱呢，你一路跟那小鬼假裝親熱，直至送了謝遜的性命為止。可千万別露出絲毫馬腳。”朱九真道：“爹，你須得答應我一件事。”朱長齡道：“甚么？”朱九真道：“你叫我侍候這小鬼，這些日子來吃的苦頭可真不小，要到踏上冰火島，殺了謝遜，時候還長著呢，不知道要受多少罪。等你取到屠龍刀后，我可要將這小鬼一刀殺死！”張無忌听了她這么惡狠狠的說話，眼前一黑，几欲暈倒，隱隱約約听得朱長齡道：“咱們這般用計騙他，誘出金毛獅王的所在，說來已有些不該。這小子也不是坏人，咱們殺了謝遜，取得屠龍刀后，將這小子雙目刺瞎，留在冰火島上，也就是了。”武烈贊道：“朱大哥就是心地仁善，不失俠義家風。”朱長齡歎道：“咱們這一步棋，實在也是情非得已。武二弟，咱們出海之后，你們座船遠遠跟在我們后面，倘若太近，會引起那小子的疑心，過分遠了，又怕失了聯絡。這艄公舟師，可得費神物色才是。”武烈道：“是，朱大哥想得甚是周到。”張無忌心中一片混亂：“我從沒吐露自己的身分，怎地會給他們瞧破？嗯，想是我全力抵抗衛璧及朱武二女毆打之時，使出了武當派武功的心法，朱伯伯見多識廣，登時便識破了我的來歷。他知道我爹爹媽媽宁可自刎，也不吐露義父的所在，倘若用強，決不能逼迫我吐露真相。于是假造圖畫、焚燒巨宅、再使苦肉計令我感動。他不須問我一句，卻使我反而求他帶往冰火島去。朱長齡啊朱長齡，你的奸計可真是毒辣之至了。”這時朱長齡和武烈兀自在商量東行的諸般籌划。張無忌不敢再听，凝住气息，輕輕提腳，輕輕放下，每跨一步，要听得屋中并無動靜，才敢再跨第二步。他知朱長齡、武烈兩人武功极強，自己只要稍一不慎，踏斷半條枯枝，立時便會給他們惊覺。這三十几步路，跨得其慢無比，直至离那小屋已在十余丈外，才走得稍快。
　　他慌不擇路，只是向山坡上的林木深處走去，越攀越高，越走越快，到后來竟是發足狂奔，一個多時辰之中，不敢停下來喘一口气。奔逃了半夜，到得天色明亮，只見已處身在一座雪岭的叢林之內。他回頭眺望，要瞧瞧朱長齡等是否追來，這么一望，不由得叫一聲苦，只見一望無際的雪地中留著長長的一行足印。西域苦寒，這時雖然已是春天，但山岭間積雪未融。他倉皇逃命，竭力攀登山岭，哪知反而泄露了自己行藏。便在此時，隱隱听得前面傳來一陣狼嗥，甚是凄厲可怖，張無忌走到一處懸崖上眺望，只見對面山坡上七八條大灰狼仰起了頭，向著他張牙舞爪的嗥叫，顯是想要食之果腹，只是和他站立之處隔著一條深不見底的万丈峽谷，無法過來。他回頭再看，心中突的一跳，只見山坡上有五個黑影慢慢向上移動，自是朱武兩家一行人。此時相隔尚遠，似乎這五人走得不快，但料想奔行如風，看來不用一個時辰，便能追到。張無忌定了定神，打好了主意：“我宁可給餓狼分尸而食，也不能落入他們手中，苦受這群惡人折磨。”想到自己對朱九真這般痴心敬重，哪知她美艷的面貌之下，竟藏著這樣一副蛇蝎心腸，他又是慚愧，又是傷心，拔足往密林中奔去。樹林中長草齊腰，雖然也有積雪，足跡卻不易看得清楚。他奔了一陣，心力交疲之下，体內寒毒突然發作，雙腿也已累得無法再動，便鑽入一叢長草，從地下拾起一塊尖角石頭拿在手里，要是給朱長齡等見了自己藏身所在，立時便以尖石撞擊太陽穴自殺。回想這兩個多月來寄身朱家庄的种种經過，越想越難受：“崆峒派、華山派、昆侖派這些人恩將仇報，我原也不放在心上，可是我對真姊這般一片誠心，內中真相原來如此……唉，媽媽臨死叮囑我甚么話來？怎地我全然置之腦后？”母親臨死時對他說的那几句話，清晰异常地在他耳邊響了起來：“孩儿，你長大了之后，要提防女人騙你，越是好看的女人，越會騙人。”他熱淚盈眶，眼前一片模糊：“媽媽跟我說這几句話之時，匕首已插入她胸口。她忍著劇痛，如此叮囑于我，我卻將她這几句血淚之言全不放在心上。若不是我會沖解穴道之法，鬼使神差的听到了朱長齡的陰謀，以他們布置的周密，我定會將他們帶到冰火島上，非害了義父的性命不可。”他心意已決，靈台清明，對朱長齡父女所作所為的含意，登時瞧得明明白白：朱長齡一料到他是張翠山之子，便出手擊斃群犬，掌擊女儿，使得張無忌深信他是一位是非分明、仁義過人的俠士；至于將廣居華廈付之一炬，雖然十分可惜，但比之“武林至尊”的屠龍寶刀，卻又不值甚么了。其處事之迅捷果斷，實是可惊可畏。
　　他又想：“我在島上之時，每天都見義父抱著那柄刀儿呆呆出神，十年之中，始終參解不透刀中的秘密。義父雖然聰明，卻是直性子。這朱長齡机智過人，計謀之深，遠遠胜我義父。義父想不出，寶刀若是到了朱長齡手中，他多半能想得出……”前思后想，諸般念頭紛至沓來，猛听得腳步聲響，朱長齡和武烈二人已找到了叢林之中。
　　武烈道：“那小子定是躲在林內，不會再逃往遠處……”朱長齡忙打斷他話頭，說道：“唉，不知真儿說錯了甚么話，得罪了張兄弟。我真擔心，他小小年紀，要是在冰雪遍地的山岭中有甚失閃，我便粉身碎骨，也對不起張恩公啊。”這几句話說得宛然憂心如搗，自責甚深。張無忌只听得毛骨悚然，暗想：“他心尚未死，還在想花言巧語的騙我。”只听得朱、武二人各持木棒，在長草叢中拍打，張無忌全身蜷縮，一動也不敢動，幸而那林子占地甚廣，要每一處都拍打到卻也無法辦到。不久衛璧和雪岭雙姝也赶到了。五人在叢林中搜索了半天，始終沒能找到，各人都感倦累，便在石上坐下休息。其實五人所坐之處，和他相隔不過三丈，只是林密草長，將他身子全然遮住了。
　　朱長齡凝思片刻，突然大聲喝道：“真儿，你到底怎地得罪了無忌兄弟，害得他三更半夜的不告而別？”朱九真一怔。朱長齡忙向她使個眼色。張無忌伏在草叢之中，卻將這眼色瞧得清清楚楚。朱九真會意，便大聲道：“我跟他開玩笑，點了他的穴道，哪想到無忌弟卻當了真。”說著縱聲叫道：“無忌弟，無忌弟，你快出來，真姊跟你賠不是啦。”聲音雖響，卻仍是嬌媚婉轉，充滿了誘惑之意。她叫了一會，見無動靜，忽然哭了起來，說道：“爹爹，你別打我，別打我。我不是故意得罪無忌弟啊。”朱長齡舉掌在自己大腿上力拍，劈拍作響，口中大聲怒喝。朱九真不住口的慘叫，似乎給父親打得痛不可當。武烈、衛璧、武青嬰三人在旁含笑而觀。
　　張無忌眼見他父女倆做戲，可是听著這聲音，仍是心下惻然，暗道：“幸而我瞧見你們的神情，否則听了她如此尖聲慘叫，明知于我不利，也要忍不住挺身而出。”朱氏父女料定張無忌藏身在這樹林之內，一個怒罵，一個哀喚，聲音越來越是凌厲。張無忌雙手掩耳，聲音還是一陣陣傳入耳中。他再也忍耐不住，把心一橫，縱身躍出，叫道：“你們搗甚么鬼，難道還騙得倒我么？”朱長齡等五人齊聲歡呼：“在這里了！”張無忌叫道：“真姊，你好！”穿林而出，發足狂奔。朱長齡和武烈飛身躍起，向他扑去。張無忌死志早決，更無猶疑，筆直向那万丈峽谷奔去。朱長齡的輕功胜他甚遠，待他奔到峽谷邊上，朱長齡已追到身后，伸手往他背心抓去。張無忌只覺背心上奇痛徹骨，朱長齡右手的五根手指已緊緊抓住他背脊，就在此時，他足底踏空，半個身子已在深淵之上。他左足跟著跨出，全身向前急扑。
　　朱長齡万沒料到他竟會投崖自盡，被他一帶，跟著向前傾出。以他數十年的武功修為，若是立時放手反躍，自可保住性命。可是他知道只須五根手指一松，那“武林至尊”的屠龍寶刀便永遠再無到手的机緣，這兩個月來的苦心籌划、化為一片焦土的巨宅華廈，便盡隨這五根手指一松而付諸東流了。他稍一猶豫，張無忌下跌之勢卻絕不稍緩。朱長齡叫道：“不好！”反探左手，來和自后沖到的武烈相握時，卻差了尺許，他抓著張無忌的右手兀自不肯放開。
　　兩人一齊自峭壁跌落，直摔向谷底的万丈深淵，只听得武烈和朱九真等人的惊呼自頭頂傳來，霎時之間便听不到了。兩人沖開彌漫谷中的云霧，直向下墮。
　　朱長齡一生之中經歷過不少風浪，臨危不亂，只覺身旁風聲虎虎，身子不住的向下摔落，偶見峭壁上有樹枝伸出，他便伸手去抓，几次都是差了數尺，最后一次總算抓到了，可是他二人下跌的力道太強，樹枝吃不住力，喀喇一聲，一根手臂粗的松枝登時折斷。但就這么緩得一緩，朱長齡已有借力之處，雙足橫撐，使招“烏龍絞柱”，牢牢抱住那株松樹，提起張無忌，將他放在樹上，唯恐他仍要躍下尋死，抓住了他手臂不放。張無忌見始終沒能逃出他的掌握，灰心沮喪已极，恨恨的道：“朱伯伯，不論你如何折磨我，要我帶你去找我義父，那是一万個休想。”朱長齡翻轉身子，在樹枝上坐穩了，抬頭上望，朱九真等的人影固然見不到，呼聲也已听不到了，饒是他藝高大膽，想起适才的死里逃生，也自不禁心悸，額頭上冷汗涔涔而下。他定了定神，笑道：“小兄弟，你說甚么？我一點儿也不懂。你可別胡思亂想。”張無忌道：“你的奸謀已給我識破，那是全然無用的了。便是逼著我去冰火島，我東南西北的亂指一通，大家一齊死在大海之中，你當我不敢么？”
　　朱長齡心想這話倒也是實情，眼前可不能跟他破臉，總要著落在女儿身上，另圖妙策，一瞧四下情勢，向上攀援是決不可能，腳下仍是深不見底，便算到了谷底，十九也無出路，唯一的法子是沿著山壁斜坡，慢慢爬行出去，于是向張無忌道：“小兄弟，你千万不可瞎起疑心，總而言之，我決計不會逼迫你去找謝大俠。若有此事，教我姓朱的万箭穿身，死無葬身之地。”他立此重誓，倒也不是虛言，心想他既宁可自盡，那么不論如何逼迫，也決計無用，只有設法誘得他心甘情愿的帶去。張無忌听他如此立誓，心下稍寬。朱長齡道：“咱們從這里慢慢爬出去，你不能往下跳，知道么？”張無忌道：“你既不逼我，我何必自己尋死？”朱長齡點點頭，取出短刀，剝下樹皮，搓成了一條繩子，兩端分別縛在自己和張無忌腰里。兩人沿著雪山斜坡，手腳著地，一步步向有陽光處爬去。那峭壁本就极陡，加上凍結的冰雪，更是滑溜無比，張無忌兩度滑跌，都是朱長齡使力拉住，才不致跌入下面的深谷。張無忌心中并不感激，想：“你不過是想得到那屠龍寶刀，哪里是真的好意救我了？”
　　兩人爬了半天，手肘膝蓋都已被堅冰割得鮮血淋漓，總算山坡已不如何陡峭，兩人站起身來，一步步的向前掙扎而行。好容易轉過了那堵屏風也似的大山壁，朱長齡只叫得一聲苦，不知高低。眼前茫茫云海，更無去路，竟是置身在一個三面皆空的极高平台上。那平台倒有十余丈方圓，可是半天臨空，上既不得，下又不能，當真是死路一條。這大平台上白皚皚的都是冰雪，既無樹林，更無野獸。
　　張無忌反而高興，笑道：“朱伯伯，你花盡心机，卻到了這個半天吊的石台上來。這會儿就有一把屠龍寶刀給你，你拿著它卻又如何？”朱長齡叱道：“休得胡說八道！”盤膝坐下，吃了兩口雪，運气休息半晌，心想：“此時雖然疲累，精力尚在，若在這里再餓上一天，只怕再也難以脫困了。”于是站起身來，說道：“這里前路已斷，咱們回去向另一邊找找出路。”張無忌道：“我卻覺得這儿很好玩，又何必回去？”朱長齡怒道：“這儿甚么也沒有吃的，呆在這儿干么？”張無忌笑道：“不食人間煙火更好，便于修仙練道啊。”朱長齡心下大怒，但知若是逼得緊了，說不定他便縱身往崖下一跳，便道：“好，你在這儿多休息一會，我找到了出路，再來接你。別太走近崖邊，小心摔了下去。”張無忌道：“我生死存亡，何勞你如此挂怀？你這時還在妄想我帶你到冰火島去，勸你別白操了這份心了罷。”朱長齡不答，徑自從原路回去，到了那棵大松樹旁，向左首探路而行。這一邊的山壁地勢更加凶險，只是不須顧到張無忌，他便行得甚快，或爬或走的行了半個多時辰，來到一處懸崖之上。眼前再無去路。朱長齡臨崖浩歎，怔怔的呆了良久，才沒精打采的回到平台。
　　張無忌不用詢問，看到他的臉色，便知沒找到出路，心想：“我身中玄冥神掌，陰毒難除，屈指計來，原是壽元將盡，不論死在哪里，都是一樣。只是他好端端的有福不享，妄想做甚么武林至尊，竟陪著我在這冰天雪地中活活餓死，可歎可怜！”他初時憎恨朱長齡陰狠奸險，墮崖出險之后還取笑他几句，這時眼見生路已絕，朱長齡垂頭喪气，心中反而怜憫他起來，溫言道：“朱伯伯，你年紀已大，甚么榮華快活也都享過了，此刻便是死了，又有何憾？不用難過罷。”
　　朱長齡對張無忌一直容讓，只不過不肯死心，盼望最后終能騙動了他，帶領自己前往冰火島去，這時眼見生路已斷，而所以陷此絕境，全是為了這小子，一口怨气哪里消得下去？雙眼中如要噴出烈火，惡狠狠的瞪視他。
　　張無忌見這個向來面目慈祥的溫厚長者陡間如同變成了一頭野獸，不由得大是害怕，一聲惊叫，站起來便逃。朱長齡喝道：“這儿還有路逃么？”伸手向他背后抓去，決意盡情將他折磨一番，要他受盡了苦楚才死。
　　張無忌向前滑出一步，但見左側山壁黑黝黝的似乎有個洞穴，更不思索，便鑽了進去。嗤的一聲，褲管已被朱長齡扯去一塊，大腿也被抓破。張無忌跌跌撞撞的往洞內急鑽，突然間砰的一下，額頭和山石相碰，只撞得眼前金星亂舞。他知這時朱長齡已撕破了臉，甚么凶狠毒辣的手段都使得出，惶急之下，只是拚命向洞里鑽去，至于鑽入這黑洞之中，是否自陷絕地，更難逃离對方毒手，已全無余暇計及。幸而那洞穴越往里面越是窄隘，爬進十余丈后，他已僅能容身，朱長齡卻再也擠不進來了。張無忌又爬進數丈，忽見前面透進光亮，心中大喜，手足兼施，加速前行。朱長齡又急又怒，叫道：“我不來傷你便是，快別走了。”張無忌卻哪里理他？
　　朱長齡運起內力，揮掌往石壁擊去，山石堅硬無比，一掌打在石上，只震得掌心劇烈疼痛，石壁竟是紋絲不損。他摸出短刀，想掘松山石，將洞口挖得稍大，但只挖几下，拍的一聲，一柄青鋼短刀斷為兩截。朱長齡狂怒之下，勁運雙肩，向前一擠，身子果然前進了尺許，可是再想前行，卻已万万不能，堅硬的石壁壓在他胸口背心，竟然气也喘不過來。他窒息難受，只得后退，不料身子嵌在堅石之中，前進固是不能，后退卻也已不得，這一下他嚇得魂飛魄散，竭盡生平之力，雙臂向石上猛推，身子才退了尺許，猛覺得胸口一陣劇痛，竟已軋斷了一根肋骨。
趙錢孫李　周吳鄭王　馮陳褚衛　蔣沈韓楊
朱秦尤許　何呂施張　孔曹嚴華　金魏陶姜
戚謝鄒喻　柏水竇章　雲蘇潘葛　奚范彭郎
魯韋昌馬　苗鳳花方　俞任袁柳　酆鮑史唐
費廉岑薛　雷賀倪湯　滕殷羅畢　郝鄔安常
樂于時傅　皮卞齊康　伍余元卜　顧孟平黃
和穆蕭尹　姚邵湛汪　祁毛禹狄　米貝明臧
計伏成戴　談宋茅龐　熊紀舒屈　項祝董梁
杜阮藍閔　席季麻強　賈路婁危　江童顏郭
梅盛林刁　鍾徐邱駱　高夏蔡田　樊胡凌霍
虞萬支柯　昝管盧莫　經房裘繆　干解應宗
丁宣賁鄧　郁單杭洪　包諸左石　崔吉鈕龔
程嵇邢滑　裴陸榮翁　荀羊於惠　甄麴家封
芮羿儲靳　汲邴糜松　井段富巫　烏焦巴弓
牧隗山谷　車侯宓蓬　全郗班仰　秋仲伊宮
甯仇欒暴　甘鈄厲戎　祖武符劉　景詹束龍
葉幸司韶　郜黎薊薄　印宿白懷　蒲邰從鄂
索咸籍賴　卓藺屠蒙　池喬陰鬱　胥能蒼雙
聞莘黨翟　譚貢勞逄　姬申扶堵　冉宰酈雍
郤璩桑桂　濮牛壽通　邊扈燕冀　郟浦尚農
溫別莊晏　柴瞿閻充　慕連茹習　宦艾魚容
向古易慎　戈廖庾終　暨居衡步　都耿滿弘
匡國文寇　廣祿闕東　歐殳沃利　蔚越夔隆
師鞏厙聶　晁勾敖融　冷訾辛闞　那簡饒空
曾毋沙乜　養鞠須豐　巢關蒯相　查后荊紅
游竺權逯　蓋益桓公　万俟司馬　上官歐陽
夏侯諸葛　聞人東方　赫連皇甫　尉遲公羊
澹臺公冶　宗政濮陽　淳于單于　太叔申屠
公孫仲孫　軒轅令狐　鍾離宇文　長孫慕容
鮮于閭丘　司徒司空　亓官司寇　仉督子車
顓孫端木　巫馬公西　漆雕樂正　壤駟公良
拓跋夾谷　宰父穀梁　晉楚閆法　汝鄢塗欽
段干百里　東郭南門　呼延歸海　羊舌微生
岳帥緱亢　況後有琴　梁丘左丘　東門西門
商牟佘佴　伯賞南宮　墨哈譙笪　年愛陽佟
第五言福　百家姓終  
