時序已入秋，天高氣爽。柿樹向著藍藍的天空，伸出又粗又直的枝幹，並且在樹梢上結滿了鮮紅的柿子。
　　為了要採到那些樹梢上的柿子，幾個頑童，手拿著竹竿，爬上樹幹，拚命亂打。但柿子卻不那麼容易被打下來，還是牢固地，和那歷經多年風霜的粗壯樹幹連在一起，最後樹幹又深深地扎根於大地。
　　通過此例，我們應當明白，凡事不要像小孩打柿子那樣，過度重視長在樹梢的小節，而忽視了那鞏固在大地上的偉大力量，否則，我們將會和頑童一樣愚蠢。我們需要不時互相勉勵，對事情觀察入微，找出重點，全力以赴，才會事半功倍，免得徒勞無功。
　　夏日陽光普照，但別忘了做好防台的準備。
　　就景氣而言，有時好，有時蕭條，不可能永遠是和平與繁榮。這就是人生、就是社會。
　　一旦社會安定，景氣好轉，每天過著安穩的生活時，往往把社會的本質遺忘了，把人生應有的態度置之腦後。這是人之常情。
　　倘若可以長久如此，也是無可厚非。然而，總有一天，「颱風」將會來襲，不景氣的熱潮將會湧到，置身於那種情境，仍然可以保持泰然自若的心境嗎？
　　我們必須隨時準備足以應付急變的心境，這就是「治而不忘亂」的心情。
　　對於這一點，我們非常明白，但是，卻很少有所準備，也許這便是人的弱點。
　　當一個人多次獲得成功時，就應該及時反省自己，是不是開始驕傲了？
　　失敗不如成功，這是當然的道理。但是，如果策劃三件事情，而三次都成功了，卻沒有遇到什麼危險。如果產生過度的自信，認為「一切讓我來」，這種缺乏謙虛的態度，把別人的意見都當成耳旁風，再也沒有比這更危險的了。
　　當然，自信是需要的，缺乏信心，根本就不能做事。但信心應該是相對的，而非絕對的。世界上不可能有絕對的信心，也不應該保持絕對的信心。信心是暫時的、虛偽的。明白這點，則不至於喪失謙虛的態度，並能夠虛心接受別人的意見。但是，人們往往不容易做到這個地步，稍有成功，就容易抱著絕對的信心。
　　因此，任何偉大的人，做三件事情而有一次失敗了，對於自己而言並不是什麼壞事。藉此失敗而產生謙虛的態度，才有發展可言。
　　連續失敗固然忍受不了，連續成功更值得警惕。
　　心鏡反映人生的正邪，周圍人和物都是我們的鏡子。每個人都必須站在鏡子前面，才能端正服飾。因為鏡子是最公正無私的，不論是什麼形狀，都會據實反映出來。一個堅持自己的領帶沒有打歪的人，只要往子鏡前一站，是非曲直，自然就一目瞭然了。人應該承認錯誤而樂於改正才是。
　　儀容的美醜固然可以在鏡子前面判斷清楚，但心術的不正，卻無法在鏡子裡面顯現出來。人往往不容易發覺自己想法或做法的錯誤，那是因為沒有一面心鏡的關係。比較合理的說法應該是，人只要有一顆謙虛而上進的心，心鏡就幾乎無處不有了。
　　我們周圍的人和物，都是我們的鏡子。所有的東西，都能反映出我們的心。所有的人都和我們的心聯繫在一起。
　　古代的聖賢教導我們「先除去我們本身眼睛的障礙」，這樣才能把周圍看得清楚。有了謙虛而坦然的心胸，那麼所有的人或物，都會成為我們的反光鏡，把我們的想法和行為的正誤，原原本本地反映出來。
　　駕馭自己比駕馭烈馬更難，總要有所畏懼，才不會無法無天。
　　小孩怕父母，店員怕老闆，學生怕老師，下級怕上級。除此之外，還有懼怕神明菩薩等等，這些都因人而異。
　　「有所畏懼」是最好的事情，正因為如此，才能保持自己的身體。
　　自己的身體屬於自己，自己的精神也屬於自己。乍見之下，自己駕馭自己並不困難，事實上卻與駕馭牛馬不同，這就是人類的特徵。
　　古代聖賢對於這一點，亦莫不歎息；更何況我們平凡的人，要駕馭自己，確實是很難做到的，補救之道，在於借助於畏懼的事物，知所畏懼，受其鞭策，俾能律己。
　　無所畏懼是最危險的。有時候對於那些令人畏懼的東西，恨不得迴避它，然而冷靜一想，就發現它仍有一些好處。企業者，要想取得事業的成功，不光要知所畏懼，還要接受嚴格的考驗。嚴格的考驗，是讓自己邁向自立大道的里程碑。
　　在自然界中，獅子故意把自己的小獅子推到峽谷，讓它從危險中自己掙扎求生，這種畫面太雄壯了。雖然這個作法太殘酷無情，然而，在這種嚴格的考驗之下，小獅子以後的生命過程中遇到挫折，才不會洩氣。
　　它拚命地、認真地，一次又一次地跌落山澗之後，一步一步地爬起來。小獅子自己從溪谷爬起來的時候，才體會到「不依靠別人，憑借自己力量前進」的可貴。獅子的雄壯，便是這樣養成的。
　　要自己體會，是非常不易的，更需要有勇氣。有時候不知所措，眼淚不禁奪眶而出。然而，要哭也好，要長吁短歎也好，必須產生新的勇氣。
　　嚴格的考驗，無非是讓自己體會生命的第一步，是讓自己邁向目立大道的珍貴里程碑。
　　火箭發射出去，如果沒有追蹤系統，無疑是一種浪費，命令的下達，也是同樣道理。
　　向月球發射的火箭，在霎那間進入天空，速度之快、距離之遠，人的肉眼根本無法觀測。但是，由於追蹤設備良好，幾千公里、幾萬公里直到火箭抵達月球表面，都能追蹤到它。正因有追蹤設備，發射火箭才有意義。倘若沒有追蹤，只是發射、讓它流逝，無異於浪費。
　　人與人之間的關係也是如此。只是命令、指示或拜託，將無意義，既然下命令，就得追蹤到底，這就是下命令者負責的態度。
　　被追究的人是很吃力的，要追究別人更不簡單，彼此都需要有耐心。然而，世人之常情，往往敷衍了事。無論是要追究別人的，或者被人追究的，都要具備這種決心和勇氣。
　　只要有一顆學習的心，萬物都是我們的好老師。
　　自己以為是憑自己的頭腦去想、憑自己的能力去做的事情，事實上，往往是受教於別人。
　　幼兒向父母學習，學生向教師學習，後進向先進學習，自己的思考，是建立在過去累積的許多學習心得上的，這就是自己的智慧。因此，凡是能夠提供好的意見、能夠產生好的構想的人，必然是一個勤於學習的人。因此，只要有一顆學習的心，萬物無不是良師。
　　那一點一滴積累而成的自信，一不小心就會變成自負，而把自己處於危險境地。
　　天有不測風雲，雖然有時會為自身擔憂，但是這種擔憂可能會一點用處也沒有，所以，仍需以「鼓勵再鼓勵」的態度，轉變觀念，重新考慮。但不管如何，認為今天必須做的事情，就毫不猶豫地走出家門去做，不要想得太多。
　　工作有時會做得很好，有時會做得不好。如果做得很好，就感謝；如果做得不好，就要重新考慮做法。如果每天都能這樣的話，一定會有不斷的進步，而不會有重大過失發生的。最可怕的事，乃是「自以為是」的觀念。一個人一旦自以為是，不但對事情無法重新考慮，觀念上也很難再作修正了。那一點一滴累積成的自信，竟在不知不覺間，變成「自負」，因而就驕傲起來了。忘記了虛心、疏忽了反省，終於滋生了「有己無人」的心情。一切重大的過失，就由此而起。
　　以不穩定的情緒去思考問題，是比什麼都錯誤的行為，因此我們需要每天時刻反省。
　　自己雖然用盡了智慧，仍然意外地失敗了。畢竟單靠個人的智慧有限，以不穩定的情緒態度去思考問題，是比什麼都錯誤的行為。
　　因此，松下先生認為在早晨醒來的片刻，首先要祈禱，消除各種迷惘，穩定情緒。每天都要以坦誠的心情，順應天意而工作。祈禱的方式，種類雖多，但總有「最能使自己心神寧靜」者為宜。祈禱之後，才展開一天的工作。
　　於是，拚命地工作，熱誠地工作，切不可有懶惰的懊惱。要用盡最大努力，像非常喜愛那工作似的，從中享受樂趣。就寢前，也要反省。以冷靜的心情，瞭解並感謝上天的愛護，聯繫著明天新的工作意願。
　　晨間祈禱，白天工作，晚上反省，這樣可以減少每天的過失。
　　吃飽了、穿暖了之後，我們還需要些什麼呢？第二次世界大戰剛結束時，日本很多人穿著縫縫補補的破舊衣服、吃蕃薯籐、地下挖坑、蓋著洋鐵皮度日，冬天忍著酷寒霜凍、夏天挨著薰蒸似的悶熱。為了不願意過著這樣堅苦的生活，因此，大家都拚命工作。總之，為謀求生存，為填飽肚腹，冒著雨露風霜，在自己的崗位上工作。
　　三十多年後，生活逐漸豐富。吃的，多得難以處理。住屋雖然還不夠，但是，再也沒有瑟縮於雨露風霜之人了。
　　那麼，大家今後將何去何從呢？在暖衣飽食中，忘記了淒苦、過著焦躁生活的日本人，絲毫不知進取。應該往何處去呢？大家都陷入迷惘之中。那麼，應該有誰來清清楚楚地開導民眾呢？
　　如果誰也不來開導，就要自己開導自己了，就要大家互相開導了。
　　在被黑色情緒包圍時，打開感謝的開關，天地便會明亮起來。
　　人心真正的安逸，是對一切事物，都懷著感謝的心情去接觸。所以，感謝的心情，才是生育萬物的泉源，才是和平安逸的起點。雖然對它非常熟悉，可是，在變幻無常的人心中，卻很難依常理推進。
　　不要說感謝了，甚至有時會憤恨得全身顫抖，有時氣惱呻吟得不能成眠。雖然內心覺得應設法抑制著這不軌的黑色情緒，還是感覺象遭到前世報應一般難熬。
　　這時無意中，在心中通過一道感謝的思維，心情可以說又恢復正常了。
　　如果好好靜下來想想，在短暫的時間內，在疲乏的心中，也會隱約地湧現出安逸來。
　　在這個世界上，人類實際上瞭解的事物比較少，而不瞭解的事物佔多數，也就是說不知道的比知道的多得多。
　　人類的生命是不斷地延續下去的，因為人類的智慧，也跟著永遠不停地擴大發展。宇宙中的真理，其奧妙與深遠，是無法予以計測的；然而我們卻只捉到了那些深奧真理的一鱗半爪，就武斷地聲明，已窺悟了宇宙的全部真理。倘若如此，今後人類的智慧，不但無法繼續進展，而且有「山窮水盡」之勢。人類這種自大自滿的觀念，無疑是探討真理的絆腳石。
　　科學的進步是無止境的，思想也一樣。甚至政治、經濟以及企業管理的發展，所有人類的活動，都留有一大片尚未開拓的土地，需要人們去開拓。
　　為了人類社會的繁榮與發展，每一個人都應該放棄管中窺豹的狹窄觀念，以寬大的胸襟和謙虛的態度，去待人處事才是。
　　切忌賣弄道理，因為說一堆大道理，還不如講一句肺腑之言。一個人為什麼不能從內心裡，說出象湧泉般令人耳目一新、且富有啟發性的話？為什麼只能翻來覆去地絞盡腦汁，用些似通不通，自以為是的道理來說服對方？這不但枉費心機，而且這些歪曲的道理，也很難溝通並增進人際關係的。
　　交談的目的是溝通意見，而不是拘泥於談論的爭執。惟有先建立互相信賴的觀念，才能共同克服障礙，向前邁進，最後對自己的使命予以肯定。
　　無論他人做如何想法，只要抱著「不賣弄道理，實踐力行」的原則，且對自己有信心，最終必能獲得成功。
　　松下先生認為，可成必可成，不可成必不可成，順其自然地努力，才會皆大歡喜。
　　「可成就的必可成就，不可成就的必不可能成就」，我們對這句話，好像是一知半解地明白了，然而事實上想要真的理解它，卻不是一件容易的事。
　　所以，我們往往想那終究無法完成之事去盡力完成，於是左思右想、絞盡腦汁地設計方案，或者是玩弄各種策略花樣。然而，最後的結果只是不平與不滿，引起吵架與摩擦，當自己內心黯然神傷時，似乎周圍的一切也跟著黯然失色。這種既傷害了他人，也有害於自己的事，實在是不可讓它存乎於心。
　　這就是因為人們企圖將不可能成就的事，去勉強成就。不可成的事，永不可成；可成之事，必可成之。原本可成之事，就算不加以任何策略亦可成之。
　　這道理不需任何的推理，不需思慮任何策略計劃，只需坦蕩蕩的心胸就夠了。集中我們的思慮，即可生出大智大慧。這種一心一意、但求精進的態度，於理必能有所成。
　　在這大小俗事一一湧起的人世中，對於自己的一生，還是心清意靜地做一番反省的工作吧。
　　承認自己只有一雙眼、一雙手，雖然世界還是老樣子，對自己卻精彩豐富起來了。
　　依自己雙目所見、親手所做，而求探清事實，這樣的做法很難求完美之境。畢竟，一個人眼力所及的範圍，雙手可觸的境域，都有界定的束縛。然而，人們常好輕率地將井蛙之見，斷言為全體、或世界。
　　就自己雙目所視，親手處理的工作，並無任何差失。然而，在自己視力不可及、雙手碰觸不到地方，卻有各式各樣的人，若能抱著彼此大異成趣的看法，世事就如萬花筒般瑰麗，人們也會相知，各自採用不同的態度互相配合。
　　所以說，今後我們還是彼此謙讓一些吧。無論如何，對於自己的眼睛與雙手——亦即是自己能力所不可超越的「世界」，還是謙虛地豎耳傾聽別人怎麼說，時時保持一顆能容百川、虛懷若谷的胸襟吧。
　　對於從前那種只會敗事的對立舉動，為了求得真正的進步與和諧，讓我們在念及求真、求實之時，不妨三思而行。「蔚藍的天空」、「清澈的流水」、「綠油油的樹木」應該是隨時隨處都可以看到的，可是現在都變成珍貴的東西了。魚也是，以前，世界各地都有，可是，現在也是愈來愈不可得了。「真可惜」這一句話，最近好像很不容易聽到了。而當大家覺得這句話有些陳腐的時候，社會的變遷，逼得你無論如何，非愛惜東西不可，而且情形愈來愈嚴重，這也許是造物者的旨意吧？
　　當務之急是：再一次挽回「真可惜」這一句話。就是說大家要有愛惜東西的習慣，希望以這樣的態度來審察身邊的事物，檢討自己做到了多少。現在開始還來得及。
　　一個人如果失去反省的能力，他就看不見自己的問題，更不能自救。
　　社會上景氣好時，大家都做得很順利，只有自己感到不如意，這個時候就需要反省自己的做法、想法有何不妥。
　　當景氣都普遍不好，大家也順利時，一個人往往只顧外界，而常常疏忽了自我反省，並且心裡常以到處都這般不景氣，整個社會和市場的情形又是哪麼惡劣，做為借口來安慰或逃避自己，然後將責任推給環境，而自認為已盡了力，並無有何不妥。
　　人類是極自以為是的動物。假如一個人自己不常常反省或管理自己時，是很容易把責任推給別人，犯自以為對的錯誤。
　　「我是無辜的，一切都是這個社會造成的」，有時我們也許會有這種想法。話雖然這麼樣，可是如果能常常地反省，並要有不責怪社會，而是自己一手造成，一切自己負責的認識才好。
　　當一個人失去了反省的能力時，他就無法認識錯誤，不能自救，以致陷於罪惡的深淵之中。
　　到了年底，總是靜不下心來，並不是有什麼特別的意義。然而，每逢歲暮，都免不了心浮氣躁。
　　那個要結束，這個要整理，平常日子也不是恍恍惚惚的。但是總覺得太匆忙了。有些後悔沒有好好利用時間。
　　有了這種念頭，才有好的結果，所謂「有始有終」。今年已經剩下沒有幾天了，可是從現在開始還來得及，盡自己的能力去做，做不好也要做。時間是寶貴的，我們要分秒必爭。尤其不要忘記對別人表示謝意，這一年能平安度過，不是完全靠自己的努力，是靠很多人的協助、幫忙才達到的。有時免不了滿腹牢騷，但都成為過去了，我們還是要表達誠懇的謝意。
　　合格的經營者是什麼？是責任者，是苦惱承擔人，他有堅定的信念和頑強的努力，他有謙虛和自信。他有一顆真誠的心和寬闊的胸襟，對經營有達到癡迷的興趣。
　　怎樣才是合格的經營者呢？當有人提出這樣的問題時，另一些人會極為機智地告訴他，「松下幸之助那樣的人就是合格的經營者。」
　　不錯，松下幸之助是合格的經營者。那些地方合格？這是需要進一步回答的問題了。那就讓我們看看松下的所言所行吧。
　　松下先生認為，經營者首先應是一個責任者。他的責任是非常重要的，因為他是對自己負責，是對全體員工負責，是對社會大眾，是對國家民族負責。一般而言，經營者能顧及自己賺錢和為員工造福就不錯了。但是，松下先生認為這是遠遠不夠的，他認為經營都要以創造價廉物美的產品為目標，造福社會大眾，促進國家民族乃至全人類社會的發展。
　　其次，經營都要有堅定信念和頑強努力的精神。松下先生的信念，體現在諸多方面，比如宏大的「自來水經營理念」，小到「水壩式」、「玻璃式」經營法則。松下先生以為，這些信念，企業的經營者都必須是無比堅定的。與這種堅定信念相輔相成的，是頑強努力。淺嘗輒止、遇挫即退，是不可能成為真正成功的經營者的。松下先生在其經營歷程中，曾幾度陷入絕境：最初的插座賣不出去，新式燈頭銷售無門，不景氣迫使生產減半。每當這種時候，松下先生都以其堅定的信念、堅韌不拔的意志和頑強的努力克服了困難，謀得了發展。「回憶往事，我覺得凡事都要堅定信心、保持持久耐心、努力奮發地工作，那麼事情的發展與進步是可以預期的。」松下這樣說道。
　　經營者要有濃厚的經營興趣感。松下說：「我認為做一個經營者有一個不可缺少的條件，那就是『有經營的興趣』。你也許以為這個條件太平凡了，可是我覺得非常重要。做一個成功的經營者，條件可能有很多，但以我多年的經營經驗和見聞，還是覺得『有興趣』最重要。反過來說，對經營沒有興趣的人，絕對不能做經營者；就是做了，也不會成功。」對經營有興趣不僅是做經營者的先決條件，而且是經營中始終應該具備的質素質。倘若對經營中的某些事情缺少興趣，那也應該培養。興趣激發工作熱情，而熱情幾乎等於成功的一半。
　　松下並未寫過長篇大論專門談論合格的經營者，他的言論，大多是片段的、有所針對的。
　　除上述一些條件外，松下指出，合格的經營者還應該是（或具備）：煩惱的承擔者。松下先生說：「管理者的職務，就是要承擔起公司的煩惱，解決困難的問題。『薪水』應該是『煩惱的承擔費』。」
　　合格的經營者，還要有謙虛的自信。松下先生認為：自信要建立在謙虛的基礎上，失去謙虛的自信就會變成自傲了。唯有從謙虛的胸襟中產生出來的自信，才是最好的信念，也才能使自己邁向成功之路。
　　合格的經營者，還要有一顆真誠無私的心。松下先生說：「真誠的心，就是不被迷惑的心，不被自己的利害或感情，知識或成見所迷惑，公平地判斷事物的心。」「真誠的心使人公正、堅強、聰明。達到公正、堅強、聰明的極致者可以說是神。人雖不是神，但是真誠的心愈滋長，就愈接近於神，所以做任何事才能夠成功，在經營上也是一樣。」
　　合格的經營者，還要有察納雅言的胸襟。松下先生認為，任何一個經營者，都要能聽得進去來自諸多方面的意見、建議，不管是正面的還是反面的。部下、員工的意見要聽，顧客的意見要聽，批發商、經銷商的意見要聽，同行的意見也要聽。只有如此，才能集思廣益，才能有所進步。
　　松下先生關於經營者、領導者素質的論述，還有很多。他在一冊談領導統御的書中，從以下幾個方面談論，這實際上也就提出了領導者（包括經營者）的主要條件：高超的領導能力、超廣角的領導觀、胸襟廣闊、不斷修煉、堅守信念、洞察先機、衡量得失、絕不敷衍、唯才是用、應付得當。
　　因為世界上沒有十全十美的人存在，所以，世界上也沒有十全十美的經營者。但傚法的經營者卻不少，松下稱道的是這位即是，他自己也是。
　　世界上存在不存在十全十美的理想經營者呢？松下幸之助在他８５歲高齡的時候，被他的同胞石山四郎問到了這樣的問題。
　　也許，這樣的問題對別人提出來，那些人會毫不猶豫地說：有，是松下幸之助。然而，這樣的問題卻對松下本人提了出來。松下如何作答呢？他的心目中，是否有這樣的理想經營者的形象呢？
　　松下幸之助給出了答案，這個人不是福特，更不是山本武信，而是一個他不認識、也瞭解甚少的人。此人叫阿爾弗雷德·史龍，生前是美國通用汽車公司的董事長。
　　史龍畢業於麻省理學院電訊工程專業，２３歲時即就任菲亞特軸承公司的董事長。該公司被聯合汽車公司兼併時，史龍就任新公司的董事長（３１歲）。１９１８年聯合汽車公司進入通用汽車公司。５年以後，史龍升任通用公司的董事長（４８歲），此後歷任總裁、名譽總裁。１９６６年以９０歲高齡辭世。史龍就任通用公司董事長之時，該公司產品的市場佔有
　　率只有１２％，每一股的股息不過１美分。１９５６年他辭去總裁一職時，該公司市場佔有率已高達５２％，股息也增加到２元。在史龍任職的半個世紀中，從來沒有發生過不能配息的事情。史龍一生不抽煙不喝酒，也不喜歡參加晚宴。即使有人勸他釣魚和打高爾夫球，他也認為是浪費時間而不肯接受，除了公司的文件以外他幾乎什麼也不閱讀。他沒有子女，和太太在紐約５號街的大廈過著靜謐的生活。對於社會公益和慈善事業卻不斷捐款，其一生對大學、研究所捐達３億美元。
　　即使在擔任名譽總裁以後，史龍也從不缺席公司的董事會。晚年耳聾以後、去世的前幾年，當記者問及「美國最有希望成長的股票是什麼」的時候，他毫不猶豫地寫下了通用汽車公司。
　　史龍一生有許多朋友，但在公司內卻沒有一個朋友，即使晚年孤寂的歲月，他也從未訪問過一個通用汽車公司的人；唯一的例外是瓦爾特·克萊斯勒，還是在此人離開通用汽車公司以後。對此，他解釋說：「最高經營者的義務在於客觀而且公平。」「必須絕對寬容，不能計較工作的方式，更不能有主觀上的好惡。唯一的基準，就是對方的業績和為人。如果公司的負責人和公司的某人有私人交往，就難免會有偏袒，至少外界的人會以懷疑的眼光來看，所帶來的影響遠比其他因素深刻。孤獨，保持距離，拘泥禮儀，每個人都不願如此，而我自己又何償不是這樣呢？但我有義務不得不這樣做。」
　　對於這位不認識的史龍，松下的評價很高，他認為史龍「的確可稱得上是『世界上最偉大的董事長』，也是一位卓越的經營者。」「的確是所有經營者中最值得我們傚法的理想經營者」，「堪稱千載難逢、十全十美的人，也可以說是最理想的經營者」。
　　史龍讓經營之神的松下幸之助由衷讚歎的原因是什麼？松下說，有經營才能、善於用人、通曉業務、依順社會情勢，這些都是合格經營者的必要條件，也是凡人所想做到的；史龍的獨到之處在於他作為經營者所抱持的觀念和生活態度，特別是他的嚴於律己的實踐精神。松下說：「我之所以對於史龍先生寄予高度的評價，是認為他正確地認識了經營者應該什麼，並以嚴於律己的態度忠實地實踐，因此才有資格成為一個理想的經營者。」
　　熱情是事業成功的老師。經營者要想大展鴻圖，應該像熱愛戀人一樣熱愛工作。同時，一經確定目標，就應在石頭上坐牢三年，且學習去熱愛那些不喜歡的工作。
　　松下電器的成功，不僅是公司的成功，更是松下幸之助個人的成功。那麼，他成功的奧秘在哪裡呢？松下有自己獨到的見解，這些見解對眾多的經營者，對那些薪金員工來說，都是很有意義的。
　　松下認為，熱愛工作，是事業成功的基本條件。具體到經營者，就是要熱愛你的經營，熱愛你的生意。松下曾舉過一個人們普遍都會認同的例子：打麻將的人通宵達旦、樂此不疲，關鍵就是興趣和熱愛。他認為，工作也是這樣，如果不感興趣，就不會產生熱情，精神與肉體都容易疲倦。這樣的話，不僅不會做出成績，對身心也都是一種損害，這應該說是一種人生的不幸。反之，對工作具有興趣和愛心，就不僅會積極熱忱地工作，同時會從工作中享受到很大的樂趣。松下說：真正的幸福就是能自動培養工作興趣而愉快地工作。
　　當然，除了老闆，無論是高級職員還是員工，被企業聘用，雖說是出於自己的自願，但並不一定能得到自己喜歡的工作。即使老闆，因為最初的陰差陽錯，或者發展中的時移世易，他所經營的事業未必就與自己的興趣吻合。此處情形，該怎樣呢？松下的看法，首先是要「在石頭上坐三年」，俗話說就是「既來之，則安之」。也許過了一年，對工作的興趣就培養起來了。那種不滿意現有工作就會換換的，客觀上不一定有那麼多職位等你，或者有也不安排給你。實際上，換了工作對你來說，也沒有什麼好處。況且，社會又有所謂「干一行怨一行」的說法，主觀上又未必能對你現在喜歡的工作一直熱愛下去。
　　一直坐下來等，或者「當一天和尚撞一天鐘」，也不是辦法。此時，更要積極地去學習那些不熱愛、甚至可惡的工作。改變對工作態度的方法，是要重新認識自己所從事工作的意義。松下舉了兩個例子來說明這個問題。他說，一個賣冰淇淋機的人老是想「因為有許多人買冰淇淋吃，我才賣這種機器；要是萬一有一天沒有人吃了怎麼辦呢？」照這種思路想下去，他肯定不會對這種工作感興趣，提不起精神來。如果能想到小朋友吃了冰淇淋高興，家庭主婦吃著打發寂寞，工人吃了清暑，對工作的態度肯定就不一樣了。打麻將牌賭博是令人不能容忍的，製造麻將牌的人對此不感興趣在所難免。但又不易改換工作，那麼，改換思路如何？如果想到正常的麻將娛樂給人們消遣休閒的快樂，不也就會覺得這件工作有意義了嗎？松下常說：「同樣一件事情，由於觀察、思考的角度不同，就會產生不同的看法。不同的看法，會給當事人的心情以不同的影響。認識到工作的意義，興趣和受好也就隨之而來。」
　　經營並不是奸詐詭異之徒所能成功的。有一顆純真無私的心，才能透過一切假象，看到事物的本來面目；才能自然、公平地作出正確的判斷；才能獲得多方的理解和援助……
　　「無商不奸」，古有遺訓；而今人心不古，更其如此。因為，一些人以為做生意就是要耍心眼兒、鬥技巧兒。松下以為，這只是看到了事物的局部，是只見皮毛、不見骨肉。而經營者所應秉持的，正好與此相反，應是一顆純真無私的心。
　　松下說：「經營者必須注意的事情很多，但最根本的，也是我期望自己能達到的，就是要有一顆純真的心。經營者有了純真的心，我所說的一切經營原則才會有效果；經營時若缺乏純真的心，企業絕不可能會不斷地成長。」
　　什麼是純真的心呢？「純真的心，就是不被迷惑的心，不被自己的利益或感情、知識或成見所迷惑，公平地判斷事物的心。」
　　純真無私的心可以拋除偏見，正確地認識、判斷事物。人類的偏見就像有色的或凹凸不平的鏡片，掩蓋事物的本來面貌，從而導致錯誤的判斷。而純真無私的心，就好比無色、平滑的鏡片，能夠讓人看清事物的本來面目，瞭解事物的本質形態和性質。所以，以純真無私的心去觀察事物、處理事物，是比較不容易犯錯誤的。
　　純真無私的心讓人謙虛，讓人樂於聽取大眾的意見。反之，執有偏見的心卻經常認為自己才是對的，自己才是偉大的，別人的意見一點也聽不進去。無法集合眾人的智慧，勢必就會憑自己有限的智慧去經營，這是容易失敗的。
　　純真無私的心也使人人寬容、慈悲。只有寬容、慈悲心懷的人，不苛刻、不絕對，因此比較能看到別人的長處，從而知人善任；也能靈活應變，突破創新。
　　松下一生，就秉持著一顆純真無私的心，所以經營上每次都能臨危而轉、絕處逢生。比如，對於某種新產品，他根本不知該如何定價時，應誠實地告訴經銷商這種產品的成本是多少錢，請他們幫助定價。經銷商為某種產品而要求殺價時，他就告訴人家這種產品成本幾何、正當利潤多少，不能降價。應做到哪些等等。這位經營之神甚至以為有了純真無私的心，就幾乎近於神了：「純真無私的心，使人公正、堅強、聰明，達到公正、堅強、聰明的極點者，可以說是神。人雖不是神，但純真的心愈滋長，就愈接近於神，所以做任何事情都能成功，在經營上也是一樣。」

　　停止搏鬥奮戰，先讓自己心澄意靜，否則反而會深陷漩渦。
　　與海、與河、與大自然搏鬥的漁夫，他們如果沒有豐富的經驗，也容易於波濤之中失事，遭到海藻的纏繞、漩渦的吞噬等海難事故。
　　遇此事故，必然掙扎奮鬥一番。誰知，愈是掙扎扭動，愈是感到扭動所帶來的疲憊，也使得海藻愈發雜亂地緊緊捲在身上，更使自己深深陷入漩渦的中心。可是，只要稍稍停止不動，不是那麼驚慌失措與恐懼，慢慢地就可浮出水面了；然而，越是拚命地想著如何擺脫那海藻、漩渦就越是擺脫不掉。
　　以上不過是有關與水搏鬥的一則事例而已。然而，當我們將思緒落實到現實生活之中，與這種盲目掙扎的事例相類似者，又何其多？就算我們並不想這麼盲目地掙扎扭動，與死神搏鬥，但仍擺脫不了牽這兒、絆那兒，陷這邊、沉那邊的地步。結果卻是愈發將自己陷於動彈不得、萬劫不復的絕境了。畢竟，我們不得不去搏鬥奮戰。然而，我們對搏鬥奮戰的方式與技巧，必須有一番正確的自覺與認識。因此，讓我們更加心清意靜、坦誠地聽聽第三者的意見吧。集眾智而有成，確實是最重要的。
　　雖然比賽可以使人跑得快，但不參加比賽，從容莊嚴地走自己的路，也是另一種風度。
　　人剛生出來的時候，清澈的黑色雙眸中，都漾溢著聖潔的光輝。
　　可是，隨著時光的流逝以及周圍雜俗事物的影響，開始對外界產生競爭的心理，像較量聰明、可愛啦，偉大、渺小之分啦，不論在兒童時期、學校時期、或進入社會之後，幾乎無時無刻不與人較量。每天都繼續不斷地在「較量又較量」中生活。在不知不覺中，有一天，發現自己確實喜歡與別人較量，以致招來驕傲、自滿、歎息、消沉。覺悟之後，對宇宙萬事萬物，再也不想較量了。不然，自己僅存的純樸、聖潔光輝，也將迷失了。
　　雖然較量可以使人進步，然而，不再與人較量，專心走自己的路，所表現的莊重、尊嚴、雍容、華貴，也令自己欣賞不已。為著不再過緊張的人生，至少要在這新的一年之始，期許純樸的自己，能保持一分靜思。
　　超越利害關係與面子，大無畏地站在真理的一方，才有人之所以為人的尊嚴。
　　有關日本的武士道，或許存有各式各樣的解釋，但是我想它教給我們最重要的一課是——立身處地中升潛進退的真義。當我們不經常去做一件事時，就絕不去做它，然而，當我們必須去做一件事時，必得以壯士斷腕的精神，堅決地去做。這就是所謂的武士道精神。
　　人總是認為自己是可愛的，所以面臨關係到自身利害得失的時候，不免變得特別的敏感，這本是理所當然的事。不過，若是僅以自身的利害得失來論斷是非善惡，或作為決定立身處事進退的標準，這就和動物沒有什麼大的區別了。縱然這不是常常這樣比較，但是，當我們去做一件事的時候，我們應將自身的利益置於次要地位，在一股強烈使命感的衝擊下，我們必須在心裡有所認識，超越利害關係與面子等問題，站在真理的一方，面對事實來處理事情——這才是最重要的事。
　　不管雲層有多厚，雲層之上，還是會有陽光照耀著的。因為不知如何是好，所以感到很迷惘。但在迷惘中，時間仍舊不停地逝去。想到自己一點兒也沒進步，心中更加感到抑鬱，只好得過且過，任憑時光流逝。這種人，不管時間地點怎樣改換，還將會一事無成。
　　所以，還是要自己想清楚怎樣付諸行動。雖然不能預知是否成功，可是，從現在起，為使前途光明，首先就要制訂計劃。確定了「只有這條路」可走的念頭，每次只要有進步就好。雖然有時心情也許會感到若有所失，可是，卻又像絕處逢生，不會被其他無關緊要的事物所困擾了。
　　如果決心去探求，一定會有光明的。即使目前沒有，也要考慮前面不遠會有。如果那兒也沒有，就要考慮更前面會有。不管雲層有多厚，雲層之上，還是會有陽光照耀著的。有了這樣的信念，你就會在迷惘之中，堅定地走向自己的目標，前途一定是無量和充滿燦爛陽光的。
　　除了解決自己的困難，還要照顧到別人的利益，才能作根本的解決。
　　當自己碰到困難時，總是想盡一切辦法解決。只為了解決自己一方面的困難而想出的對策，是無法徹底打開問題的癥結的。
　　某一部分解決了，另外一部分又發生問題；當一方面獲得成功時，另一方面又遇到了新的困難。事情總是困難重重，有如野火燒不盡、春風吹又生。倘能把這種現象視為人之常情，那就無可厚非了。但事實上，當你自己碰到困難時，也就是別人也同樣處在困難之中。因此不要只顧解決自己的困難，倘能設法把兩方面的困難同時予以解決，才是最佳的方案，如此反而易於解決困難。
　　年終將至，回顧這一年來計劃並執行了許多決策，有些是順利成功，有些是半途而廢，有些是完全失敗。為什麼它們的結果會有如此差別？原因何在？希望在回顧時能找到答案。事不管大小，上自國家，下至個人都必須如此。
　　人之現，貴在有心；所以，要表現得像個有心人，而且是高貴純淨的心。
　　因為人有心，所以才會有所謂令人感到心痛的事情。就在你我居住的這個城市、這個國度裡，環繞在你我身邊與我們有關係的人們，發生的事故何其多，令人不禁要懷疑，每日似乎都在為事情操心、心痛。對於不測的事故，有人打內心裡為他人祈禱求福，但在人與社會的變化遷移中，人們的憂慮往往依舊，亦有人因前後境遇不同而迷失其心。
　　人有心，所以總要日日憂心、痛心的。
　　不論什麼時代，不論處於何處，事情都是源源不絕，所以，因之而起的煩憂，也是源源不斷。這是人世常態，人生必經的歷程。
　　因此，即使我們今日才生，對於那些嚴苛、艱難的事情，是無法逃避躲藏的。
　　讓我們還是相互體諒互愛，讓激動的心清靜下來吧。讓我們抱著人之為人的坦誠，理應互相憐恤與鼓勵，真心地合手為禮、馨香禱祝，手連手、心連心，團結在一起。
　　人有心——所以我們該相互鼓勵，莫要對事情即無心，亦不負責任。
　　撒嬌依賴的心理是投機取巧的，必然會被公平嚴格的大自然所淘汰。
　　小孩子向家長撒嬌是件很可愛的事，但是，一個人在步向獨立自主的過程中，猶自採取這種撒嬌姿態的話，就算是他的親人，也會感到有些的厭惡了。所以，有時不得不嚴肅。然而對一顆慣於撒嬌依賴的心，是很難以坦率的態度來面對、承擔人生中必有的嚴酷。於是乎心中不滿，神態不平，不時發出感歎，怒火滿腔。
　　撒嬌，是因為有可以撒嬌的對象。所以，在撒嬌的方式上，必有其分寸，不可過分。然而，在過去與現在的朋友相識之中，若是沒有可以撒嬌的對象，則無所謂撒嬌的方式了。無論如何，在向前邁進的過程中，若是採取撒嬌的態度，是極不恰當的，一個人的心靈也會因這種沒用的態度，而變得黯然無色了。在這毫無餘地的冷酷現實之中，若是大家都採取撒嬌依賴的做法，照這種使人心灰意懶的情形發展下去，不久之後每個人都要失敗倒下去了。
　　大自然通常是不斷地生成發展著，然而，它的準則是公平嚴酷的，撒嬌一點用處都沒有。人類的生計經營也是如此，若是以一種撒嬌依賴的態度，是絕對不會產生生成發展的結果的。
　　沒有所謂窮困潦倒的。人們要能夠忍耐世事的嚴酷，並且知道如何去開拓內心真正的光明面。
　　自己跳海以求生存，或把別人推出船外，都不如大家同舟共濟。
　　春日的海洋，朝朝夕夕緩慢地起伏、推動著波浪。海面上波光粼粼，閃耀奪目。海上，一隻漁船悠閒地在波浪中緩緩而進。船上，有數名釣客，享受著魚釣的歡樂。
　　一轉眼，海上突起春季風暴，撐船人對著驚慌失措的釣客大聲喊道：
　　「搭船的手足兄弟們，請不要驚慌害怕，讓我們休戚與共，大家一起共存亡。」
　　日本這個國家，就和這艘日本漁船一般，在漫長持續的寧靜與安逸後，局勢一轉，陷入了風暴之中。天色陰霾，濁浪排空，船身劇烈地搖擺著，舉目遙望，不見救兵。於是，一行人愈發不安，對撐船人投以懷疑的眼光。撐船人為安撫人心，不斷地勸慰著這些飽受驚嚇的人們，大家七嘴八舌，船上顯得更加混亂不堪，一片亂糟糟。
　　乘船本當休戚與共，大伙都是同舟人，大家的性命都繫在這條船上，誰也逃不開。既不敢自己跳海求生，也不能把別人推出船外，減輕船身重量。大伙都是親同手足的弟兄們，必定有安然突破風暴重圍的方法。
　　懷著堅定的信念，抱著樂觀的想法，大家誠誠懇懇地集合大家的心力與智慧，最後大家一定會平安脫險。
　　掌握關鍵，各種遭遇就成了我們更新、進步的糧食。人的一生充滿了各種不同的遭遇，很難期望能平平穩穩，沒有任何挫折困難，所以，有時不禁也要發出慨歎。然而，在這一連串的不幸事故中，我們總能想法子去發現幾個重要關鍵處。那種拖拖拉拉、慵慵懶懶面對人生的態度，是不當的。在漫長的人生過程中，因為能夠發現人生一個個關鍵處，我們的心態才得以改變。
　　重要的是，我們倘能分辨、察覺出這一個個的關鍵，我們的思想也會跟蹤更新改變。
　　瞭解了這些關鍵的重要性，並且也能切實掌握住這些關鍵處，各式各樣的遭遇全都成為有助於我們更新進步的動力。而對於未來將面臨的各種挑戰，我們不如以豁達的心情，歡迎他們的到來。
　　你不得志嗎？只要你努力上進，社會上還是有很多明眼人的。
　　社會是無情的，但是社會也有溫暖。古人以「一千個瞎子和一千個明眼人」來比喻社會上有懂道理的人，也有不懂道理的人，真是妙極了。
　　社會上有「盲目」的一面，所以，工作馬虎或整天混日子，有時候也可以過得去，因為社會有寬容的餘地。但如果長此下去，認為社會上的一切事情莫不如此、都可以敷衍了事，終究會遇到「視力正常」的一面，陷於進退維谷的境地。
　　有時候，一個具有清晰的頭腦，肯吃苦、肯努力的人，也未必為社會所承認。置身於這種境界，難免認為社會是冷酷的，自己是孤獨的，於是喪失希望。所以，不必悲觀，瞎子有千人，視力正常的也有千人，社會上仍然是有溫暖的，明眼人自然能接受你的努力態度。
　　總之，社會是無情的，也是溫暖的。對於社會必須保持謙虛的態度，始終抱著希望，腳踏實地，向自己的方向邁進。散漫的工作態度，不可能湧出智慧，也不可能有所創意。沒有緊張，也就沒有絲毫的喜悅。
　　工作就是競賽——是一分一秒的競賽。問題是，人們有沒有抱著參加競賽的思想，認真去做每天的工作呢？
　　一般工作，稍有疏忽，偶爾遭受失敗，仍然不至於喪失生命。一天這樣過去了，工作暫告一段落，精神上難免鬆弛不振、疏忽大意。每天重蹈覆轍，總不能令人有耳目一新的表現。這種生活的態度，不可能湧出智慧，也不可能有所創意。沒有緊張，也就沒有絲毫的喜悅。
　　太平無事的時候，還可以過著這樣的生活，但是，現實卻不允許我們如此。當前的國際局勢瞬息萬變，不容許片刻的疏忽。置身於這種境界而缺乏做事的勇氣，則無從產生真正的繁榮。
　　勇敢地面對憂慮，打倒它，不要在它面前低頭。
　　如果沒有任何憂慮和恐懼，這個世界將安然無事。這是每個人都求之不得的，事實上卻不可能如此，人生始終擺脫不了憂慮和恐懼。
　　所以，惟有拚命地克服這些威脅，時時刻刻追求「平安無事」，才會發現人生的意義，追求到人生的真諦。缺乏這種心理掙扎與準備，則人生將一無是處。
　　面對本來應該憂慮的事情，仍然不恐懼不低頭，把憂慮與恐懼視為創造新事物的轉換點，正正當當面對它，集中精神、竭盡全力去對付它，反而能創造出新的境界，開闢出新的道路。這種奧妙是不可言傳的。正因如此，人生才充滿了深遠的樂趣。
　　逆著水流方向推水，水會立刻從兩旁聚攏過來。無論怎麼推，手邊的水總是推不開，只是徒然激起水浪而已。
　　人生在世，一旦碰見煩人的事，就會想將它們推開，離自己身邊遠一點兒。可是，推開了這個，那個煩惱又來了。掙扎、焦躁，卻於事無補。
　　人生之路，不是相互排斥，而是要相聚生活的，這也是一種因緣與心靈既定的事。所以除了承認這事實、接受這事實之外，別無選擇。於是，就在這裡產生了自然與調和的「共同生活」之路，而這條路，是自然開著的。
　　在命運面前，我們還是要做好自己那一部分，即使我們是百般無奈。
　　天有不測風雲。有許多意外的災難——象地震、水災、交通事故，都發生得完全出乎意料之外，而使得人生面貌為之大變。
　　不論如何奮鬥，那出乎意外的災害，要發生的還是會發生。用心良苦的人，可能只好仰天流淚了。這是無可奈何的現實，就是所謂的「命運」吧？
　　社會無論如何進步，在人世中還是有人談論命運的。但是，當靜思「命運」之前，以社會立場而言，還有很多亟需待辦之事。雖然不知道發生什麼事，可是，「不讓它發生那些事」，還是必須認真考慮的。
　　武裝得太周全，反而會減低防衛之心；人生旅途上，千萬不能有無所謂的態度。
　　比劍的時候，如果面罩護胸齊備，以小竹竿做武器比劃，不管再怎麼認真，心裡難免會有點鬆懈。因為，一旦被打中，不僅沒有死亡之危險，甚至連一點小傷都不會有。假如換成鐵劍比武的，心裡自然會緊張一些。因為萬一打著很可能就要受傷，甚至死亡。像這樣真刀實槍的話，瞬間也許就會奪去生命，大家就不能無視於勝敗了。在「敗者可能丟掉生命」的威脅下，大家只好拚命取勝。
　　人生無異於白刃相交。不論做多麼小的事情都必須拼著命、認真去做才行。當然，有時也不能夠太死板。不過，在漫長的人生旅途上，卻不宜抱著「偶爾也會失敗」這種滿不在乎的態度。為以後可能的失敗找借口，是絕無益處的。
　　一個人是否能夠認真做事，可以根據這人的人生觀和當時的情況而定。
　　人生是尊貴的、不可缺少的。大家重新振作起來，努力奮鬥，為時應猶未晚。
　　只有在窩巢外的自由天地裡，雛鳥才會有真正的成長。雛鳥把稚嫩的翅膀，竭力伸展，它開始要向未知的世界出發了。
　　窩巢外有無邊的天空和無限的自由。雖然在窩巢外有可能會被強風吹襲，或被雨水淋濕，然而，它相信只有在窩巢外的自由天地裡，才能鍛煉自己，使自己得到成長。
　　可是，當它從住慣的溫暖窩巢飛出來時，一股無依無靠的不安情緒突然而至，在恐懼的情景下「嘰嘰」啼叫，它覺得自己似乎力氣不足。
　　母鳥雖然也替雛鳥擔心，但是，自己從前飛出窩巢時的情景，這時也浮現在眼前。於是，只有為雛鳥默默地祝福。不論鳥或人，總有一天要飛出窩巢獨立生活的。新的時代，就會在這累積的獨立自主中，陸續不斷地生長出來。雛鳥，不要向環境屈服，用你所有的潛力，奮鬥吧，飛翔吧！
　　晨起能夠淨心，每天就好像是元旦一樣，是一個等待我們去開創的新日子。
　　新年頭新思想。有了新思想，是一件可喜可賀的事情。當然，這並不只是正月裡的吉祥話而已。要從內心真正革新開始，就已經是一件可喜之事了。
　　雖然自然界的運轉並無變化，昨天和今天亦無不同，太陽仍然那樣照射著，風也是那樣地吹著。然而，人的內心如果有所變革的話，一切看到的、聽到的，都會呈現出一片新氣象。一年之計在於春，一日之計在於晨。每年要有一個好的開始，每天晨起也是同樣的道理。晨起能夠淨心的話，每天就好像是每年的正月一樣。只要內心有所變革，則每樣東西都會變得更加新鮮。
　　昨天是昨天，今天是今天，昨天的事情別留到今天做。所謂「一日事，一日畢」，今天還有今天的事情等待著去開拓，絕不可仍然背負著「過去」。每天都是一個等著我們去開創的新日子。
　　要順應「時」與「地」來改變自己，不要自己把自己的手腳綁起來。
　　無論在何種情況之下，「拘束」都不是好的現象。身體上的拘束固然不好，心理上的拘束更不應該。因為心理上一旦有了拘束，思考就遲鈍起來，不可能產生好的構想。
　　人類對於任何事情的見解，都是形形色色、見仁見智的。某一個正確的見解未必始終正確。必須順應「時」與「地」而改變自己的見解。心理上要是有所拘束，就會喪失這種自由自在的境界。因此，過於固執而不知變通，無異作繭自縛而動彈不得。在這種情況之下，還有什麼發展可言呢？
　　萬事萬物無時不在變化，今天的情況與昨天的情況已經不同，因此一定要有新的見解。
　　總之，我們要避免陷於拘泥，對事情要以舒暢的心情去觀察和思考。
　　條條大路通北京，不要局限在自定的一條理想胡同中，而走不出來。
　　松下自幼家境清寒，九週歲便出外做事。在今天一天工作八小時是一定的，但當時從早到晚一點休息時間也沒有，除了孟蘭盆節和過年外，整年都沒休假。所以他沒有多餘的時間可以唸書。
　　松下的母親看松下沒有時間唸書，就建議他白天在公司上班，晚上找個夜校讀點書。松下也想這樣做。但他父親堅持反對，認為既然踏入商業界，就應該一心一意學做生意。所以他到十七歲仍然以工作為主。
　　但松下並不後悔，以至後來這樣想：「正因為專心工作，我才能學到一些買賣的訣竅，並對後來非常有幫助。因此，我對於自己沒能多讀點書，也沒有很大的遺憾。」
　　命運是一件很不可思議的東西。雖人各有志，但往往在實現理想時，會遭遇到許多困難，反而會使自己走向與志趣相違的路，而一舉成功。
　　自己在思考或決定事情的時候，很少能看到整個的脈絡。自己的視野往往是很狹窄的。個人所能知道，又是少之又少，其他不知道的，可以再從暗中摸索。所以，不必要對一件自己不知道的事，耿耿於懷，若能一開始認為自己什麼也不懂，反而不會有心理負擔，而易於接受新的事物。無論如何，人類的知識領域是廣大的。對於我們的生活中的一切事物，都應抱著隨和、滿足的態度去面對，這樣才能使自己生活的愉快。為了一個值得追求的新遠景，要果敢地把舊包袱拋開。
　　人有時候會有想說或者非說不可的話而不敢說或不便說。雖然言論是自由的，但礙於對像和場合的關係，有時的確不便表明自己內心的意思。然而，有些實在非說不可的事情，即使不便說，最後仍然非說不可。
　　公元一九○四年，松下十一歲時開始在大阪幫傭，最先在火盆店裡做了三個月的學徒，以後的六年都在一家叫五代商行的腳踏車店裡度過。
　　大約又過了五六年，大阪開始擬定交通網整備計劃，準備逐步鋪設市區電車路線。公元一九○九年間，市內主要路線已經開發完成。有一天，松下因為店裡的事情騎著腳踏車在大阪街上辦事，才第一次看到電車的模樣。
　　當時他被電車飛奔的樣子深深地吸引住了，心裡就想：腳踏車必須用腳踏才能走；而電車那樣的龐然大物卻能使用眼睛看不見的電力來行駛，真是個了不得的東西。騎腳踏車會感到疲倦；但是坐電車不管多遠卻不費一點力氣，實在太方便了。
　　將來與電力有關的工作一定大有發展，可能的話，自己以後最好能從事於這方面的工作，必然是既有趣而又很有價值。覺得將來應該盡可能去做和這方面有關的事情才對。
　　松下雖然很想離開目前這家腳踏車店去作電氣有關的工作，但是他在這家腳踏車店工作了六年。如果說一下子就這麼離去實在很讓他捨不得，所以，松下感到非常的煩惱。
　　最後，他得到了一個結論：下定決心暫不說明理由請一段假，去找有關電氣的工作再說。心裡雖然是下定了這個決心，但是做起來也相當困難。想請假的話，總不能跟老闆說明理由吧，而這個理由又實在難以啟口，也不便啟口。
　　松下當時心裡就想，明天無論如何一定要說出來，但是到了當天卻難找到適當的機會。想直接找老闆講，又實在拿不出勇氣，兩天，三天，日子就這樣過去了。
　　後來又想，光是心裡決定而嘴裡不能果斷地說出來，這應該不能說是有「決斷力」。
　　於是，他以自己的實際行動來表示了離開的大決心。偷偷地離開了五代商行，另外寄了一封信說明原委並請求腳踏車行老闆的原諒。
　　就這樣松下離開了令自己懷念的學徒生涯。後來就在大阪電燈公司找到事情，從事於他所希望的與電氣有關的工作。人生沒有永遠的失敗，一時的失敗並不足懼；懷著這樣的態度與心境，自然有勇氣繼續奮鬥到底。
　　依照不同的情況來決定個人的前途，可以說是每個人一生中最重要的事。這種事情輕率不得，否則一不小心，自己和周圍的人都可能受到很大的損失。但如果處處顧慮，裹足不前，恐怕也很難得到發展。
　　松下先生在大阪電燈公司工作約七年，離職以後，開始獨立做生意。
　　當然，離開工作七年之久的大阪電燈公司，松下的內心並非毫無依戀之情，自立之後依然如此。
　　松下認為，假如不圖自立，那麼，這一生很可能就這樣庸庸碌碌地工作下去了。他一想到這裡，謀求自立的勇氣就益發堅定。
　　抱著這樣的想法，松下對於自立所產生的不安就淡薄多了，同時也不再那麼迷惘，因此最後下定了自立的決心。結果，松下雖然也遭遇到很多困難，但總算能夠把事業繼續下去，而有幸不必重回大阪電燈公司工作。後來公司日趨茁壯，但他的想法並無絲毫改變。有人這樣問過松下：「松下先生，如果你的事業失敗的話，你打算怎麼辦？」
　　松下毫不考慮地回答：「真到了那個時候我就去賣麵包。我一定要做出比別人更好吃的麵包讓客人大飽口福。」也就是說，他一直抱著失敗了重新再來的態度。他認為人生沒有永遠的失敗，一時的失敗不足為懼。一個人如果能夠懷著這種態度和心境的話，那麼，不安和疑慮就會減至最低限度，而拿出勇氣繼續奮鬥下去。
　　軍師只提供建議，經營者必須透徹分析各方面的意見，果斷地做出決定。
　　經營者的決斷力很重要。他的決斷力如何，往往會決定企業的成敗，責任既重又艱苦。但是，只有肩負這種重大責任，才能使人覺得人生有意義。
　　通常人們在下決斷時，總是堅持自己的立場。但有些時候，只是堅持自己的立場仍無法應付需要。在時代急變時，必須採取斷然的手段去適應。認清什麼時候應堅持既有的立場，什麼時候採取斷然的措施適應時代的變化，這就是經營者應有的判斷力，也是決斷力。
　　松下認為，應付變局時，最重要的還是面對現實，必須不為私慾所惑，不計毀譽或不受輿論所羈絆，虛心地觀察事情的真象。如果有這種純樸的心，就能看出事物的真相，把握應有的態度。
　　不過，在實際下決斷時，不免聽到一些「閒言」而倍增苦惱。當然，也不能完全忽視這種「閒言」，否則會形成獨斷。最好是一方面聽取它，另一方面卻不為它所惑。
　　這些「閒言」中，可能有善意的。但員工為公司前途所提的善意建議，有時未必正確。經營者必須有識別的才能，否則難免滋生問題。惟有能夠辨識清楚，才能下正確的決斷。
　　商店或公司的經營者並非軍師。軍師只建議應該採取什麼戰略，但採用與否則由經營者來決定。極端地來說，經營者只有決定解決問題的方案。
　　如果有十位軍師，他們的意見可能一致，也可能四分五裂，決定權完全操在統帥身上，因此不會做決定的統帥必定是愚將，怎能戰勝敵人？
　　總之，最重要的是，由經營者果斷地下決心，然後所有員工在其領導下團結一致。統御的能力完全由經營者的見識而定。經營者的見識如何，足以決定員工是否跟著他走。
　　倉促下決定，會因考慮不周詳而失敗；面臨抉擇卻不下決心也難成功。
　　當我們在進行一項工作或買賣時，不要隨便地就做決定。也就是說在自己尚未徹底瞭解清楚之前，不要盲目從事工作。這是很重要的。
　　比如說，在要大量訂購某種產品時，如面臨的壓力是，現在不訂下來，可能不久以後就訂不到。但是自己又對這些產品的質量還並不太清楚，這時候該怎麼辦呢？
　　像這種因為怕遲疑而訂不到貨品的情形，往往會使自己很容易就會輕易妥協，而做倉促決定。這是人類的弱點，也是經營者常遇到的現象。同時也可能是導致事業失敗的因素。所以，不管是面臨什麼情況，在平日就該養成在不瞭解情況時，絕不輕易做決定的態度。而且不只是自己抱著這種觀念，同時，也要讓員工奉行這種工作態度。
　　由此看來，追求完美是我們最高的理想。當然，在達到完美境界的過程中，有許多人為的因素，也有很多現實生活中不能克服的障礙。但是，如果我們無法堅持不做自己不清楚工作的基本信念，就會因為工作量或處理產品件數的增加，而顧此失彼。現在某些公司就因非常堅持這個原則因而大有發展。這類公司只要自己的產品有點瑕疵，不管是誰訂的，或訂的是什麼貨，在什麼狀況下，都不會貿然出貨。即使因此使同行搶先了一步也沒有關係，這是他們堅持的方針。換句話說，就是希望自己的貨都是完美的。
　　而且這類公司在經營措施上，一方面堅守這種基本方針，一方面也思索，這種方針行不通時該怎麼辦。松下認為最基本的仍應從自己有深入瞭解的事件開始學習。
　　經營者應以意志力和決心，來貫徹自己已定的方針、政策和原則。
　　在企業經營上，經營者能不能貫徹意志、果斷地下定決心，往往是影響事業成功的基本因素。所以一位有成就的企業家在推動一項業務之前，一定會先考慮自己對此事務的意圖，及時而果斷地下定決心，確定處理這件業務的基本方針。最後，則是設法使每一位員工瞭解努力的方向。因此每一位員工都能目標一致，站在自己的崗位上，全力以赴，業務才能依計劃逐一推動，從而邁向成功的坦途。
　　及時而果斷地下定決心，是領導者發揮本身意志力的重要手段。一個擁有成千上萬員工的企業組織，突然遭遇到重大事故時，如果稍有遲疑迷惑，猶豫不決，不但會失去解決事情的良機，甚至會造成員工情緒的不安，弄得士氣低落，工作效率也會急劇下降。
　　處在今天這種複雜多變的時代，企業與企業、人與人間相互競爭，造成十分沉重的壓力。時間的爭取、意志的堅強，其關鍵在於能否把握方向。正如一條遭遇暴風的小船，能不能衝出驚濤駭浪，轉危為安，完全靠著船上是不是有一位經驗豐富，並且意志堅強、不屈不撓的舵手而決定。
　　尤其當企業組織不斷擴大，用人愈來愈多，內部結構愈趨複雜時，所遭遇層出不窮的問題更是複雜。如果每件事情都期待社長和會長來作決策，那以經營者有限的精力，是不足應付的，而且容易貽誤時機，漏失最佳的解決方法。
　　為了解決這種弊端，松下常要求各級領導人一定要充分授權，使每一階層的人都能夠本著企業整體的目標和方針，不但能發揮智慧，自行在負責的業務上作決策，大膽地推展活動，而且要使這些活動都能有利所需。只有在面臨自己無法獨立解決的困難時，才向上級請求支援。
　　不過，各級幹部在做決定之前，要慎重地考慮，周詳地盤算，廣泛地徵求別人意見，才能使自己的決定不致發生太大的錯誤。這也是必要的。因為，世上沒有一個全能的人，所有的決定都絕對正確，我們只能要求各位幹部在作決定之前，先多方考慮，憑自己的經驗智慧，參照客觀的形勢，審慎而迅速地作出「比較」合理、「比較」正確的決定，把錯誤的可能性減少到最低限度。
　　每一個幹部，對公司業務的推展和解決困難，都有其職務上的責任，職位愈高的人責任愈重大。所以我們必須要求每個幹部對整個企業的業務經營，都能忠實而熱忱地貢獻出他們的精力和智慧。在這種要求下，養成每個成員正確的人生觀、事業觀和社會觀，使他們凡事都有一個明確的價值判斷，是最重要的課題。因為只有明確的判斷才會有信心和勇氣擔當分內應作的決定，否則必然會敷衍搪塞，推托應付，做事不切實際。舉個例子來說吧。
　　松下電器公司正在發展的階段，競爭時，曾經有一個對手，想用不正當的手段來打擊他們，以低於成本的賤價來拋售和他們同型的產品。那時，銷售線上的員工，整天聽到的都是顧客抱怨他們的訂價太高，甚至於有些顧客會坦白地告訴松下的銷售人員說，如果你們再不降低售價，我們就不再購買松下公司的產品了。
　　銷售部部長收集到這些市場情報後，面臨降價求售的壓力，他可能會有不同的決策：
　　決策之一：「好吧，就算賠錢，我們的政策也堅持不變。」決策之二：「怎麼可以呢？賠錢出售，到最後還不是死路一條。」
　　決策之三：「算了，就稍微降低一點售價，滿足顧客的要求吧。」
　　可是，仔細地研究這三種可能的反應後，認為都不是明智的決定。堅持不降價等於沒解決問題，降價太少，顧客不見得會滿意，又不能使銷售線上的同仁，真正瞭解情勢的危急，降價過多，更不是正當方法，長久下來，往往會把企業拖垮。松下認為，當一個真正有智慧、有魄力的經營者在面臨這種情勢時，應該要召集業務部的人員，並告誡他們說：「你們應該婉轉地向顧客解釋，我們每種產品的訂價都是合理的，除了成本之外，只加上合理的利潤。而這些利潤，我們必須支付企業本身的發展，如繳納稅金，分配給股東應得的投資報酬，撥付研究經費，以改良產品來增加對大眾的服務。只有像我們這樣正派的經營方針，才能促使社會繁榮富裕。我們不會以違反常理的賤價拋售產品，這樣不僅違害到企業的根基，對整個社會也都將造成傷害。」
　　當銷售人員聽完這一番誠懇的解說之後，瞭解公司的立場，才能鼓起勇氣對顧客據理解說，比較明瞭事理的顧客，自然會同情和諒解，那麼就能夠解決這嚴重問題了。
　　總而言之，一個企業的經營者，如果能培養自己正確的經營觀念，同時教誨他的部屬，使每個人的專業知識、進取心，都能和公司的政策互相配合，任何疑問，都能迎刃而解。
　　端正自己的人生觀、事業觀和社會觀，我們就可以貫徹自己的原則和方針，以適時正確的決心處理每一樁事件，這樣不僅可以激發公司中的優秀幹部和人才，事業也一定能蓬勃發展。
　　經營者在做裁決時，雖有得不到大家諒解的顧忌，但還是要痛下決心。
　　在決定一件事情以後，如果能夠獲得大家的瞭解那是最好不過了，但有時候因為決策內容的關係卻往往得不到別人的諒解。雖然有這樣的困難，但是如果以一個經營者或指導者的立場來看，即使有這層顧忌，恐怕還必須痛下決心的。一九六四年十月，松下通信工業宣告，停止生產已經開發的大型電腦。宣佈了這件事情之後，公司內外反應十分熱烈，有人批評：「松下大概是沒有技術，才停止生產的吧。」當然，如果是因為經營困難發生赤字，所以不得不停止生產，可能會獲得大家的諒解，甚至還加以讚揚。而如今卻是在業務鼎盛的時候，突然停止，自然就會有反面的看法。
　　為什麼決定不再生產大型電腦呢？假如是剛開始不久，在還沒有投下什麼大資金的時候，就抽手不幹，這還比較合理。然而如今已經投入十多億元的開發研究費，繼續研究了五年之久，況且也已試作出一兩台機器，而正期待進一步實用化及大量生產的時候，這就難怪很多人會覺得有點不可思議了。更何況包括松下在內的七家公司，每家都分攤二億元，組成了日本電子工業振興會，從事高性能機種的開發工作。事實上也可以說，正在邁著強有力的步子前進的時候。然而反過來說，就連松下自己偶爾也會懷疑七家公司用那麼多研究費來開發電腦，是否有其必要性？
　　正好有一天，美商大通銀行的副總裁來訪問松下，話中不覺就把話題轉到電子計算機上。副總裁聽到日本目前包括松下在內，共有七家公司生產電子計算機，嚇了一跳，他說：「在我們銀行貸款的客戶當中，電子計算機製造廠幾乎都經營得很不順利。雖然因為別的部門賺錢才沒有讓公司垮下來，而電子計算機部門幾乎都發生赤字。就以美國講，除了電子公司以外，全部公司都在減縮之中，現在日本一共有七家，恐怕太多了一點吧。」
　　松下聽到他這樣說以後，心裡也產生莫大的感慨，這樣事情真是要好好考慮一下不可。
　　副總裁走了以後，松下仔細地作了一番考慮，最後得到的結論是：決心從大型電子計算機上撤退。
　　下了決定以後，各種批評都來了，但是松下悶聲不響一一承受下來。從此以後，世界上幾個名廠包括獨聯公司、電器公司、西門子公司等也都紛紛停止生產電子計算機。最後只剩下電子公司獨霸整個電子計算機市場。
　　經營者就像一名武將，要有「身先士卒」的氣魄。
　　松下認為，做為一個經營者，一定要有負起絕對責任的心理準備才可以。不管員工有一百人或是兩百人，就算僱用了一千人或兩千人，責任還是由他一個人負。自己既然站在最高的立場，一切就是自己的責任了，這個道理應是古今不變的。談到古時的武將，一方面有所謂的「一將功成萬骨枯」，就是一個武將想要成功揚名，在戰場上就要有許多士卒為其而死，花了這樣大的犧牲，才能換來一個武將的成名。可是另一方面，古時武將的心態又是如何呢？如果戰爭情勢變得不利時，他敢說：「由我一人切腹自殺，去替代他們，換得士兵們的生命。」這是古代武將的心態，如果沒有為救萬卒寧可自己一死的心態，就沒有武將的資格與價值。這種武將的心態氣魄是日本祖先的英姿，是日本的傳統，活在日本人的心中。如今自己要有可為公司、為事業部而死的氣魄，經營者也應該如此經營公司。能有這種氣魄，那麼對公司的經營一定會產生某種正面的效果，成功率絕對是很高的。
　　即使負債纍纍，也要徹底負起責任，有了這種情操，才能真正做好經營。
　　三十五年前，有一個與松下在生意上有往來的客戶，生意做得很成功，可是第一次世界大戰後，由於財政經濟界的大變動，使他失敗了，在銀行借了不少錢，因此面臨破產清理財物的局面（日本在戰前對破產人的責任追究，是相當嚴厲的，當時自主經營的風氣很強，所以向銀行借貸的人為了要清理財物，只好盡量拿出自己的財產還債。），為了還債，甚至將他太太的戒指以及其他較值錢的東西都抵壓給銀行。
　　在當時，生意失敗，要清理財產時，破產人多少還會留有一點錢，這是人之常情，現在也是如此。可是這個人卻全部拿出來，使得銀行也大吃一驚：「雖然你的貸款非收回來不可，但是不必做到如此地步，太太的私產及身邊東西是不必拿出來的，這些你還是拿回去吧。」雙方堅持了許久，最後，他才把太太的部分私產拿了回去。經過數年，這個人重新創業又成功了。
　　通過此例，我們已對一個經營者的責任有了更明確的概念：就是一個經營者若不能負責到底，便不能真正作好經營。一位經營者要為失敗負起責任，雖然總有些不可抗拒的因素，但絕不可忽略自己有扭轉局面的能力。
　　無論做什麼工作，做起來不順利或失敗了，一定都有它的原因。遇到阻礙的時候就立刻研究發生原因，是避免舊錯重犯的必備條件。
　　相信大家都知道這個道理。這時，就必須要留意人性的弱點。一個人遭遇失敗時，若要追究原因加以反省，不如為自己找個理由，辯護一番來得愉快。比方說：「因為發生這種情況才沒有成功」、「因為發生意外才失敗，是沒有辦法的事」等。為自己找借口，自我安慰的人比較多。
　　作戰的時候說：「因為那時剛好下了一陣雨才輸了」、「太陽剛好射在臉上，我們睜不開眼睛，才會打敗」等，能成為理由嗎？的確，這些原因都可能成為決定勝負的因素。
　　但是，名將是不會講這種話的。因為是名將，在擺開陣勢之前，就會先算妥：「遇到下雨時該怎麼辦？」「過了正午太陽會照向這邊，對我們不利，所以無論如何要在正午前決勝負」。……這樣才能每戰必勝，更沒有必要為自己找台階下了。雖然說「勝負靠運氣」，但看上面的例子，輸的還是該輸，贏的還是該贏的。
　　現在遇到空前的不景氣，經濟界沒有不飽嘗艱苦的。可是把業績不振的原因，推說是「因為不景氣，沒有辦法呀」，雖然這的確是原因之一，可是當一個經營者，如果把一切責任都推在不景氣上，而不知反省、檢討，離成功就愈來愈遠了。不景氣雖然不是自己造成的，要擔負一切責任是有一點不合理。可是處在往日景氣好的時候，有沒有做「居安思危」的應有準備？或是在經營上，預先採取自我主張的「水壩式經營」？如果有，就是遇到不景氣，業績也不會惡化到不可收拾的地步。事實上，在這種不景氣的情況下，也有保持業績繼續成長，獲得輝煌成就的公司。
　　總而言之，把失敗的原因統統歸給他人，想辦法找理由來自我安慰是人之常情。可是當一個經營者就不可以這樣；要自己擔當起失敗的原因，徹底反省、檢討，失敗才會變成成功之母。
　　對任何困難的工作，都要以堅定不移的信念和擇善因執的態度去面對。
　　松下因為決心要製造電氣器具，所以辭掉了服務七年的大阪電燈公司的職務，而在大阪「豬飼野」的地方，設立小工廠，開始製造電氣插座。而他們十天之間的銷售量，只有一百個左右，總金額還不到十元。因此松下這個小工廠的兩個人開始失去信心而轉行。剩下來的，就只有他內弟——十六歲的井植歲男和松下的妻子三個人。
　　不久，意外地接到一家電氣商行訂製電風扇絕緣盤的訂單。由於松下加倍地努力，不僅工作進度超前，產品品質也好，全部一千個訂貨，均如期交貨。收入貨款一百六十元，這給了他很大的激勵。
　　這個電風扇絕緣盤產品極得顧客的欣賞，所以在新年度的開始就再續訂了二千個。
　　這使松下深深覺悟到，任何困難的工作，只要秉著堅定不移的信心和耐力，前途必能暢通無阻。這就是信心與耐力，能使不可能成為可能的道理。
　　回憶往事，松下覺得凡事都要以努力奮發、信心與耐力的態度工作，則事情的發展與進步是可以預期的。
　　但各種事情往往並不能如期完成，或雖然預定計劃進行，但依然有困難阻礙的情形。
　　所以有人以「忍耐、忍耐些吧」的話作為鼓勵。
　　雖然有些事未能如願達成，但在忍耐中，周圍的情勢，可能會出現一些轉機，而有所突破。或者因為艱苦奮鬥，忍耐努力的情形，而得到外界的共鳴與支持。如此雖然不能完全實現當初的計劃，但卻能達到某種程度的成功。
　　如上面所說的，松下在銷售不良的情況下，能夠不氣餒，繼續努力，堅持經營，才能得到電風扇絕緣盤生產訂單的機會。所以說，對一切事物，要擇善固執，不可輕易放棄。然而，也不能太過迂腐，凡事應有適應外界的能力，活用腦筋，不可一味忍耐，執迷不悟。
在松下電器的公司裡，員工每天都要朗誦松下七精神，唱社歌。松下電器公司上上下下所以同心團結、統一步伐，正是這些社訓、社歌熏陶、訓練的結果。要想瞭解松下公司，絕不能忽視這些因素。
　　松下電器的精神規範，包括幾個層次和幾種形式，如綱領、信條、七精神、社歌、讚歌等。
　　松下電器綱領：
　　透徹地認識企業人的使命，謀求社會改善和進步，進而貢獻於人類文明。
　　松下電器信條：
　　只有全體員工和睦相處、共同努力，才有進步、發展和希望；全體員工應本著至誠、團結之精神，為社會盡力。
　　松下電器七精神：
　　一、產業報國的精神
　　產業報國是松下公司的經營宗旨。從事產業工作的員工，必須十分重視此種精神。
　　二、光明正大的精神
　　光明正大是為人處事的基本準則，即使學識才能如何優異，但如缺乏此種精神，則不足為法。
　　三、親愛精誠的精神
　　親愛精誠為松下公司的信條之一，即使各部門內都有優秀人才，但如缺乏此種精神，即等於烏合之眾，不可能產生任何力量。
　　四、奮鬥向上的精神
　　徹底奮鬥才是達成使命的唯一要訣，如果缺乏此種精神，即無法獲得真正的和平與進步。
　　五、遵守禮節的精神
　　如果不重禮節、缺乏謙讓，就無法維護社會的秩序。唯有擁有禮讓和謙虛的美德，才能美化社會，形成人情味的人生。
　　六、順應同化的精神
　　除非順應自然法理，與其融成一片，否則就不易發達、進步。如果不能適應社會的大趨勢，固熱自己的偏見，則絕不可能成功。
　　七、感恩圖報的精神
　　感恩圖報的心意，能為人們帶來快樂和活力。只有秉持著這種觀念，才能克服困難，創造真正的幸福。
　　松下社歌
　　為建設新日本同心協力
　　不斷地努力生產
　　我們為世人提供的商品
　　猶如湧泉一般
　　振興產業　振興產生
　　親愛精誠的松下電器
　　松下進行曲：與日月共存
　　一、為了促進全民生計
　　重建新生的日本
　　大家充滿著勤奮工作的生氣
　　松下電器，我們今天又活潑地聚集在一起
　　二、從創業的當初起
　　日新又新與日月共進
　　我們以促進世人的電化生活為榮
　　松下電器堅守傳統的崇高理想
　　三、大躍進的時代已經來臨
　　為了讓國際牌風行大地
　　松下電器　團結的力量真神奇
　　附：以下是松下曾列舉的傳世信條
　　上山千信的家訓：
　　心裡沒有煩惱，必然心廣體健。
　　心裡沒有自滿，必然不失敬愛之念。
　　心裡沒有慾望，必然克盡義理。
　　三井家訓（第一代三井高利制訂）：
　　一、一根樹枝易折，許多樹枝捆在一處則難斷，汝等必須和睦相處，鞏固家運。
　　二、各公司營業所得的總收入，必須扣減一定金額的公積金以後，才能分配給各公司。
　　三、由各公司推選一位年長老人，成為大家的首領，各司的負責人都必須服從他的指揮。
　　四、同族絕不可互相鬥爭。
　　五、嚴禁奢侈，歷行節約。
　　六、名將之下無弱兵。必須重視啟用賢能的人。應該避免部屬有牢騷和怨言。
　　七、家族統領者必須仔細地瞭解整個家族的大小事情。八、同族的少主，某一時期應和店員一樣待遇，讓他在掌櫃和大伙手下做苦工，而完全不以主人對待。
　　九、要有買賣不一定能成功的覺悟。
　　十、應該到島崎或外國去做交易。
　　住友家訓（廣瀨平所訂）
　　一、不得超出權限獨斷專行；
　　二、不得借職務之便謀求私利；
　　三、不得只顧眼前利益，投機冒險；
　　四、未得許可，不得收受或私借金錢或物品；
　　五、在職務上不得有延誤、過失、怠慢或疏忽；
　　六、不得有損害名譽、破壞信用的行為；
　　七、對於私人的金錢交易或其他的憑證，不得假借各店、各部的名義；
　　八、必須有廉恥之心，不得有貪污行為；
　　九、對於他人的毀譽褒貶，不得跟別人一起私議；
　　十、不可洩露機密。
　　三菱（巖崎）家訓：
　　一、不為小事煩惱，把握經營大政方針；
　　二、一旦著手的事業，一定讓它成功；
　　二、絕不可企圖從事投機的事業；
　　四、必須抱著國家觀唸經營事業；
　　五、隨時秉持服務至上的誠意；
　　六、必須勤儉持家，待人慈善；
　　七、必須評價各人的能力，使各人在適當職位上充分發揮能力；
　　八、盡量優待部屬，事業上所獲得的利益應與員工共分同享；
　　九、必須大膽創業，小心守成。與其重視在桶內裝滿水，寧可注意有沒有漏水；
　　電通株式會社之電通信條；
　　一、須主動創造工作，不可站在被動立場；
　　二、工作必須主動地推動，不可被動而為；
　　三、應向大事挑戰，小事不能使人進步；
　　四、應以難事為目標，克服了才能進步；
　　五、一旦著手即不放棄。即使百臨大危大難，亦不輕言放棄，棄途而廢；
　　六、必須帶動四周的人。帶動別人和被別人帶動，久而大有差距；
　　七、做事須有計劃，能使自己有耐心、有辦法，並培養正確的努力與希望；
　　八、須有信心。否則工作不會有魄力、耐心和深度；九、頭腦須隨時轉動。必須對各方面都留心，不得有絲毫的疏忽，在服務態度方面更是如此；
　　十、不可害怕摩擦。摩擦乃進步之原動力，積極性之肥料。否則，會缺少志氣和練達。
　　長崎株式會社之長崎信條：
　　一、和睦相處，同心協力；
　　二、注重衛生、清潔；
　　三、誠實、公正；
　　四、加強研究，注重創意；
　　五、努力奮鬥；
　　六、完成責任。
　　朝日新聞社宗旨：
　　一、站在獨立不偏的立場，貫徹言論自由，對促進國家民主化與世界和平，貢獻微薄的力量；
　　二、基於正義與人道，為國民的幸福奉獻，排除一切非法以及暴力行為，消除社會腐敗現象；
　　三、公正迅速地報導事物的真相，以求公正地評論；四、隨時保持寬容的態度，重視品格以及責任，崇尚清新而敦厚的作風。
　　鐘紡株式會社經營信條：
　　一、博受以及正義的人道主義（把生命及人格視為至高無上之價值的經營）；
　　二、科學的合理制度（基於真實及真理的經營）；
　　三、對國家社會的奉獻（供生產廉價的優良商品為消費者服務，並透過經營事業，貢獻於國家社會之繁榮）。
　　很好地遵從公司的方針、計劃和傳統，在此基礎上發展自己，是松下公司對員工的要求，也是松下的企業精神之一。一個新的員工進入公司，立刻就進入了一個新的關係網：與領導、上司的關係，與其他員工的關係，與舊規矩、老傳統的關係，個性與團隊性的關係，個人與整個企業的關係。應該教導自己的員工在企業內採取怎樣的態勢呢？松下指出的結論是「順應同化」。
　　顧名思義，「順應」是要員工順從、遵守企業既定的方針、規劃、傳統、品格，並逐漸取得一致，融為一體，達到「同化」。這樣，企業才能成為一個水乳交融的整體，才能有強有力的戰鬥力。順應同化和張揚個性、突出自我是針鋒相對的。對此二者，松下警告：過分對工作熱心，以致強調自我，就容易走到任性獨斷那邊去。當此之時，職位越高，越是能幹、肯干，給團體造成的損失就越大。
　　松下的這種觀點，也是基於對人的認識。他認為個人的才智不論怎樣卓越，也只不過是暗地裡的手提燈，照亮的範圍有限；他的主張難免狹益和偏執。如果固執己見，必然會對公司的業務產生這樣那樣的影響，自己也會遭受失敗。
　　怎樣讓員工順應同化呢？松下講兩點。一是培養一種能夠透視事物背後的潮流和事物間關係的眼光，並從中獲得發展。有了正確的眼光，和公司的方針、計劃統一起來，自然也就不會有衝突的問題了。
　　另一條，是溝通，即對下的瞭解和對上的請示。松下特別強調了得到上司信賴時的請示。他說：「越是受到上司信賴的時候，越是應該拿自己的判斷去請示上司。不可自視過高，謙虛和謹慎的修養都是很重要的。彼此既然都在參與經營，便應該有批判和接受批判的精神。這樣，我們才能享受順應同化的喜悅。」
　　松下還談到了自己初創時期的體驗。那時，他是小小的三人公司的當家人，但去不拘囿自己的主張，而是把國家、社會的利益，從業人員的意見，作為參考。
　　如果說，小生產對團隊精神的要求還不那麼要緊的話，集團化大生產就不是這樣了。它首先要求服從和順應，然後才是發展。因此，應該教導自己的員工，首先是繼承，然後才是發揚。
　　有些問題是需要經常提點和整頓的。朝會和夕會就是這樣的機制。晨起之時而計劃，夕寢之時而反省，必能日新月異。個人如此，公司又何嘗不是這樣？
　　松下電器公司很早就建立了一項制度，即朝會和夕會。所謂朝會（早會）、夕會（晚會），就是在每天上班的開始五分鐘和下班的最後五分鐘，各單位的全體員工要在一起，宣誓和總結。具體來說，朝會的時候，要唱社歌，還要朗誦松下電器的「七大精神」。值日者在會上發表聯絡事項和感想，員工也可以輪流發言。這樣，不僅有助於明確上下班界限，整頓精神，也能傳遞信息、交流感想。夕會的情況則較為簡單。
　　朝會的緣起，是松下幸之助的創業有成、建新廠於大開街時的做法。當時，每天工作開始的時候，松下都要訓誨員工幾句。後來，在１９３３年，松下電器遷到門真以後，朝會的制度確定了下來，以後再沒有變更好。除非休假日，否則，朝會必定是每天的早課。
　　對於這種制度，當然有許多人不以為然。有些大學畢業生聽說松下電器的這種規矩，避而不來。許多新到松下的員工，參加起來也是心不甘、情不願的。而且，這朝會的五分鐘占的是上班時間，直接影響到生產。即使如此，松下電器仍然堅持這種制度，原因何在？
　　松下幸之助指出，這是因為重要的事情即使反覆說許多遍，聽的人也會馬上忘記。除非印象很深刻，大概過了兩三天，就會忘得一乾二淨。可是，說過話的那個人，卻以為對方時刻牢記著他的話。等到對方不記得時，他便會認為對方是個莫名其妙的人。怎麼辦呢？最首要的辦法就是反覆地說。重要的事情，希望對方記住的事情，要反覆說、反覆講，說到、講到縱使不想記也會記住的地步。
　　朗讀松下電器的「七大精神」，松下先生解釋說：「當然是為了提醒員工們在工作時應有什麼態度，同時也是為了鞭策我自己而規定的。為了要達成松下電器公司的使命，決不能忪懈，更不可忘記。如果放任不定的話，便會逐漸淡忘。所以要有此規定，於每天開始工作時，講給自己聽，使自己心裡有所警覺。」
　　在松下電器公司，還真有不舉行朝會朗讀七大精神、迷失了松下基本經營方針的事情發生。那是一間生產馬達的工廠，在戰後重建時老是不能扭轉虧損的局面。當時的顧問高橋荒太郎檢討了該公司的方方面面，才發現問題不在於那些細微末節的事情，關鍵在從廠幹部到員工都迷失了松下經營的基本方針，因為他們根本沒有組織朝會。於是高橋指導幹部員工重新認識松下的經營觀念，並以此來檢查各個環節，諸如質量、成本、服務等等，加以改善。此後不到半年，就使工廠起死回生，走上了正規軌道。
　　一個企業有什麼樣的結構，直接關係到它的命運。壞的制度足以延滯企業的進程；好的制度則足以因好的組合、結構而產生幾何級數的跳躍，使１＋１遠大於２。
　　優秀的經營理念，還需要一定的制度來保證；人員的使用也有待於制度的規範。成功的松下電器，其硬件組織制度當然也是有借鑒意義的。
　　松下電器硬件組織制度最突出的一項，就是事業部制度。這項制度實施於１９３２年，是松下電器長足發展時候的產物。事業部制度的直接動因，是公司規模的擴大。松下創業伊始，攤子小，一切都由他自己一人操持，雖說辛苦，尚可應付。事業的發展，導致事物紛繁，千頭萬緒，松下自己已經感受到了其中的煩雜。他想把事情分給別人負責，而他一貫的觀念又是委任即要放權，於是就有了設立事業部的分權組織設想。踏車車燈及乾電池部，三是配電線器具及電熱器的製造與銷售部。這一次的分設，銷售部是隸屬於第三事業部的，其他部則沒有專門的銷售機構，各部門的銷售其實還是公司一手包攬的。松下覺得上述的分權制度還不夠徹底，不能算是名副其實，因此效果也就差一些。基於這樣的認識，１９３４年３月，又進行了進一步的改組。這一次，把原來第三部的電熱器具製造獨立為第四部門。要重要的是，在各部門都設了營業課，專門負責各部門的銷售業務。由此，松下電器相當長時間採用的硬體組織制度就這樣形成了。
　　這個制度的特點，就是從研究、開發至製造、銷售、宣傳，全部嚴格地實施公司內部各組織單位的全權責任制。這些事業部的部長，都以自己的名義設立戶頭，經濟實行內部核算；當然工作也由自己全權決斷。這樣，每一個事業部實質上和一家獨立機構相差無幾。
　　松下幸之助當初分權而設立事業部，有兩項基本用意，這其實也就是分權制度的作用。其一是事業經營責任劃分清楚。分權以後，權力是各事業部的，經營績效也是事業部的。這樣，哪一個事業部情形如何，一目瞭然，再也不是過去各部門損益互補的情形了。這也就是現在所說的責任權利益分明。其二是可以鍛煉、培養經理人才。各部門自負其責，不能依賴公司，也不能依賴其他部門，一切都要靠自己，經營人員的才幹必然得到培養和鍛煉。這種制度，也確實為松下電器公司培養了不少經營人才。
　　事業部這種分權組織的制度，在當時的日本是首創，就連企業管理比較先進的美國，１９３０年以前也只有杜邦、通用汽車公司等少數大企業才有這種制度。顯然，松下的這種做法，先人一步，獲益非淺。以後，這種制度雖然有些微妙的變化，但大體還是如此，基本保持不變，形成松下電器的一大特色。是步人後塵，由制度帶來的效益在２０年前就為松下收穫著了。
　　現在，經營的集團化優勢十分明顯，故此合併、重組的事情時有發生。集團的各組織單位如何運作，松下電器的事業部經驗當可借鑒。
　　銷售是連接產品和顧客的中間環節，是經營最關鍵的一環。沒有強有力的銷售，不說經銷商，就是製造商也不能維持生意。因此，完善的推銷制度是十分重要的。
　　松下電器不僅有獨特的組織、人事制度和規範，經營中最關鍵一環的推銷，也有它一套獨特的制度。這套制度大多是松下在經營實踐中摸索、總結出來的，有許多又是「日本第一」。推銷制度是建立在有關銷售理念之上的。這一方面，松下幸之助有基本的三點，一得重視銷售，一是把經銷商當朋友，一是一切從顧客出發。基於這樣的理念，松下電器確立了如下的銷售制度。
　　聯盟店制度。這種制度，意在加強公司和經銷商以及經銷店相互之間的聯繫。公司的經營人員經常走出去，向經銷商請教、徵求意見，各經銷商之間也互相交流心得。這種制度，把松下電器的經營理念和誠意、信譽等都傳達給了經銷商，調動了經銷商銷售松下產品的積極性。
　　國際牌銷售商品同業公會。這其實是上述聯盟店制度的延伸和合理化。松下為給國際牌產品建立一個強大的推銷網，從１９５７年起，經常召集大阪地區附近的聯盟店開會，互相研究如何和睦相處，推銷產品，進而組成了「國際商品協會」；性的商業組織，緊緊圍繞松下電器最有名的品牌國際牌來做文章，無異於松下電器自己開辦了數千家專營店。現在的商店設某某專櫃，其實就有這樣的作用，只是和松下這種協會差了幾個級別。
　　設立銷售公司。以上都是關於零售的推銷制度，這次則是有關批發的。這種主要負責批發的銷售公司，是松下電器和各地的經銷商們聯合建立的。雖說合作的方式不同，目的卻都在提高代理店的推銷活動和經營效率。如果有的經銷商陳情請求，松下電器還可以出資和他們共同組織這種機構。這樣一來，不僅銷售公司自己可以辦零售店及時提供商品，同時也可以積極促動開設更多的零售店，或通過服務促進零售店的營業額。１９５０年８月，第一家國際牌製品銷售公司在四國的高知成立，以後每年都有幾家這樣的銷售公司成立。
　　分期付款制度。松下的經營理念是為顧客提供低價商品，這項制度是這種理念在銷售上的極端體現。松下傚法福特，採取多銷低成本策略，在１９５１年收音機流行的時候實行了分期付款的辦法。這種辦法更加刺激了本來就熱火朝天的收音機市場，為松下電器獲取了豐厚的利益。這種辦法，在當時的日本是空前的。其後，松下電器的許多其他家電產品也都是這樣推銷的。
　　松下電器的以上幾種推銷制度，現今已是商家盡人皆知、也廣泛使用的法寶，但在當時卻是首例。其中的一些，時至今日，許多商家尚未能夠很好地應用，比如品牌協會制度。由此也可以看出，松下經營秘訣的當代意義仍然是不可忽視的。經營的重要條件之一，就是調動人的積極性，使其充分發揮才幹；而這不是靠熱情和個別行為所能獲得的，他需要一套嚴整的方針。
　　成功的老牌公司，都有其一整套制度和原則，揭示出來，以使上上下下有規有矩，遵照執行。人事作為企業重要的一個方面，當然也是如此。
　　松下電器公司的人事方針，最基本的有七條。１９５７年時，當時的人事主任高橋荒太郎曾經巡視全國３４處部門予以宣講，以期深入人心。松下電器的這七條基本方針是：
　　第一、松下電器的基本經營，必須有充分徹底的瞭解。第二、必須認識到，好的經營的根本在於人。
　　第三、人事必須要有誠意和「大的人情」才行。
　　這就是說，人事方面無論做什麼事情，都要以情義貫徹始終。因為在任何場合，誠意都能感動人的。
　　同時要有「大的情愛」，而不是諂媚迎合、小恩小惠的小情愛。有了大的情受，就能夠長遠地關心人的進步和成長，該嚴格的時候嚴格，該批評的時候批評。
　　第四、不僅要用權力去驅使別人，而且要用理解和信賴，令人自動自發地工作。
　　第五、要培養人才，必須首先給他適當的目標和希望。有目標，有希望，才能充分調動人的積極性和創造力。因此，要經常給部屬強烈的意願，使他們有目標、有希望。第六、必須給予權力，讓他負起責任來。
　　責任和權力應該是相輔相承的。如果讓部屬和員工去做不必負責的事情，就會使工作鬆散、拖延，甚至產生不良的後果。同樣，如果只給責任而不賦予權力，結果也是如此。因此，必須給予他和責任相當的權力，讓他在責任和權力之內，放手去做，做出最有效的創造、發明來。當然，如果遇到關係大局的事情，要求下屬向上司請示還是應該的。
　　第七、好的經營，必須要使員工們真誠合作才行。
　　培養人才，要依靠社會，更要依靠自己。因此，經營者要有長期連續的人才培養方針，以增長員工的能力，並獲得人格的成長。
　　松下幸之助個人和松下電器的成長經歷，使他更注重與學校教育相對的在職訓練。這一點和他的人才思想結合，就產生了松下公司長期以來施行的完備的育才方針。這個方針，不僅應用於松下公司，對別的公司也是有啟迪意義的。以下，就是這個方針的概要：
　　培養人才的目的。貫徹經營基本方針；提高專門業務能力；培養經營管理能力；擴大視野和形成人格。
　　實施方針。透過實踐，培養實際工作能力。方法是以每個人的自我啟發為基礎，以上司的個別指導為核心，通過工作崗位的實踐教育為主體。根據長期計劃連續實施，不能有頭無尾。工作組織。工作場所的主要幹部，要對工作場所員工的人才教育負全面責任。各部門、工作場所的管理監督者，對自己轄區範圍內的員工全面負責。
　　各工作場所所長下面，設一位擔任研究的負責人，以便幫助所長及上司推行人才教育。
　　各項職能部門設一位專門負責人，以便幫助所長和上司推行培養人才的工作。
　　在人事部門，要執行以下培養人才的業務：就人才培養和各職能部門、事業場所敢得聯絡和援助；培養及實施經營幹部的進修計劃；新進職員的計劃和實施。
　　具體方法：
　　自我研修。主要包括分析自己，確定目標；使自我管理貫徹到底；從每件事情中學習其中的道理；有效地運用時間；充分利用互相觀摩的機會。
　　上司指導。主要包括：認識培養人才的重要性；對下屬的誠意和愛護；要加深彼此之間的信賴；要以身作則；要提出適當的要求；給予權限，叫他負責；要發揮誇獎的妙用和責備的藝術；要使每一個人的個性、專長髮揮出來。
　　實習。根據不同需要有生產實習、服務技術實習、研究所實習、銷售店實習等。
　　通過人事制度進行教育。即利用人事制度的陞遷考核，讓員工做進一步新的體驗，而引導出潛在的能力。
　　經營者要營造巨大的企業王國，必須重視員工的培訓。在職訓練是一種方便而有效的措施，它不失為一種提高員工素質的好方法。
　　有人說，松下電器能屹立於世界企業之巔達半世紀之久，之所以被企業管理高度發達的美國企業界贊為「第一流」，就在於它的在職訓練。姑且不說這種評價是否合適，單就松下電器職業訓練而言，確實有它的過人之處，有它的實際效用。下面，是松下電器在職訓練策劃人宮木勇所作訓練計劃的核心內容。
　　在職訓練的五個目標：
　　第一，把完成業務目標的重點具體化，誘導每一個員工的日常行為不斷進步；
　　第二，把員工培養成為「內省思考的人」；
　　第三，讓員工自動制定目標，促進自我啟發的意念；第四，員工的培養必須是長期性的；
　　第五，向公司總目標的完成邁進，確立強有力的綜合機制。
　　在職訓練的六個主要條件：
　　不怕權限的委讓，即盡可能放權。
　　讓員工參與計劃。
　　不是訓練，而是溝通。
　　互相信賴的風氣。
　　真正的團體不僅是和諧的集團，即團體中的員工除和睦以外，還必須充滿活力，積極進取。
　　以現實的尺度決定訓練基準。
　　在職訓練一般分計劃、實施、檢查三個階段：
　　第一、計劃的擬訂階段。擬訂計劃時，要讓員工樹立起積極的工作以獲得成長的信念；要讓員工瞭解自己用功的重點；給員工提供發揮的全部能力、完成工作的機會和環境。為了擬訂正確的訓練要點，必須注意以下的問題：
　　為了確實掌握員工擔任的工作，要把工作一件一件地列出來。
　　將要完成工作所需要的標準知識和技能，一一具體地寫出來。即指導標準的設定。
　　引出需要。即針對第二項，將員工現在的工作情形、工作成果、完成程度，一一加以檢查；同時假定他從事高一層次的工作還欠缺什麼，並指出需要指導的地方。
　　對前述的需要項目，指出哪些在職訓練即可，哪些需要在外研討。
　　準備個別談話，即瞭解員工的意向，並鼓勵他們提出改善工作的方案或疑問。
　　個別談話。確立員工的業務目標，及自我開發計劃和在職訓練計劃。
　　一定要適合員工的能力標準。具體說，對進入公司二至三年、不能獨立完成工作的，要設法找出他的專長，擬訂從輔助工作到獨立工作的計劃；對五至六年、能獨擋一面的中堅分子，著重指導他如何完成業務目標；對於候補主管或工作老手，除了讓他們完成現有工作外，還要接受更高一級工作的知識和技能，擴大職權範圍，接觸更廣泛的業務面。
　　第二、實施方法。因為在職訓練的核心是「日常管理就是訓練」，所以實施均以此為基準。具體的指導方法有：
　　以身作則；
　　有效的教育辦法。有四個階段：讓員工做學習的準備；說明工作，讓他們瞭解；讓他們做；觀看結果。
　　員工在工作上所犯的小過錯應該放過，不再提起。
　　為了工作的順利進行，應給員工多留一些自主的餘地。在訓練期間互相檢討目標完成的程度。
　　第三、檢查總結
　　這項工作主要由指導訓練的主管進行。其步驟和方法是：讓受訓人員自我評價受訓期間的業務成果。
　　主管作出評價。
　　根據前述資料準備與員工面談。
　　針對評價和指導，與員工面談。
　　從以上的計劃可以看出，松下公司的在職訓練是比較完善的，也可能是有效的。經營者要想營造一個巨大的企業王國，這些似乎是不可避免的。
　　倡導、鼓勵員工進行自我開發，以彌補其他方式培育的不足，是松下育才措施中重要的、也是最見特色的一環。員工積極參與，上司又加以適當的指導，必然能夠造就出色的人才。在松下電器公司，內部教育除了職業教育以外，更為常見的是「自我啟發訓練」。這種教育的方法，不僅簡單便捷，而且也很有效果。在這裡，這種訓練方法被看成是幹部的責任，要求他們向員工經常提出「做什麼？為什麼？什麼時候？用什麼方法？」等自我啟發的動機，而不是一味地喊叫用功。如此，才可能培育出優秀的人才。
　　那麼，松下電器自我開發訓練是如何進行的呢？
　　一般地，自我開發的方法有三種，即：
　　無意識的自我開發。即以個性為基礎的開發。比如以父母師長為榜樣的自我開發。
　　有意識的自我開發。即瞭解自己的優缺點，為彌補不足而有意識地進行的自我開發。　家有家規，國有國法。家規國法，都是用來治理的。企業亦當如是，訂立訓條，要求從上到下所有人等共同遵行。沒有明訓，事業往往不能持久的。
　　古來治家者，都有家訓。這些家訓把這個家族成員所要追求的目標、形成的作風、尤其是那些應該遵守的方面，都用訓條的形式固定下來。他們所以重視這些訓條，是因為只有這些訓條，才能使縱橫兩方面的家族成員有所依從。
　　治家以家訓，治廠當然也可以廠訓了。松下認為，這些廠訓，就是要把經營理念，方針等等變作信條，以便使大家堅守、遵循。許多公司正是因為訂立了這樣的訓條，才使人們有所依據，得以繁榮發展。
　　關於建立經營企業的訓條，松下有自己的見解：
　　不論規模大小，都要有訓條。有的店舖，雖然只有五個人，有明訓，發展了。而有些十人的商店卻認為人少，不必訂立訓條，故總是不能繁榮起來。因此，，松下說在日本的許多城市，不論規模大小，許多商店都有代代相傳的家訓或店訓。
　　老闆必須切實遵守。即使這信條就是老闆自己制訂的，也不能只要求店員遵守，自己置身事外。只有老闆以身作則，才能使這些信條得到切實遵守，使生意日益繁榮。
　　信條主要是約束精神的。松下說，信條不是章程。公司的章程好比憲法，而信條則是用來維護和遵守憲法的。信條更為簡潔明瞭，通俗易懂。它不那麼具體，但適用面卻很為廣泛。松下幸之助既然如此重視訓條，那他當然要為松下電器公司制訂了。松下電器公司這些具有指導精神的訓條，包括松下電器公司的精神、信條、綱領、社歌等，將另條專述。也許實行高薪資，卻更能激發員工的熱情和幹勁。精神和物質兩方面的充實，才能喚起員工的工作意願。
　　一般來說，經營的原則應該是高效率得到高薪資，只有效率提高、產量增加、利潤增長，才可能支付較高的薪資。環視世界企業，無論縱觀還是橫覽，很少有人違反這一自然原則的。松下卻與此背逆而馳。第二次世界大戰後的初期，發動戰爭而又戰敗的日本，國計民生自然沒有什麼好氣象。在這種情況下許多公司裁員、減薪，比比皆是。這無疑是對員工的打擊，說到底也是對公司的打擊。可是許多老闆深明此理，卻又無可奈何。就在這時，松下在公司提出了加薪的主張，實行高薪資、高效率的政策。
　　這種有違常理的政策施行起來，有著不可估量的困難。困難倒不在於認識方面，而是在資金方面。當時，企業和員工一樣，都是相當困難的。員工有生活之慮，企業也有無米炊之感。同時，當時的地方政策有「薪資統制令」，嚴格限制公司對員工薪金的發放，但松下卻反其道而行之，使員工的積極性大大提高，從而推動了公司的快速發展。
　　無論哪一個層次的經營者，都要不斷地向部屬、員工提出自己的要求，這才是負責的態度，也才能夠突破經營的瓶頸，成為成功的經營者。
　　一個企業的當家人，或者他的部屬，包括各個層次的部屬，上到副手，下到課長，都可以說是管理者。那麼，管理的核心是什麼呢？如何管理呢？松下先生認為，管理者也許有好多事情要幹，但他首先是要對部屬或員工提出要求，他必須首先是要求者。
　　為什麼管理者首先要是要求者？當然，高級管理人員，特別是公司的當家人，必須是決策者；但決策如果不對下屬提出來，就等於一堆廢話，一堆費紙。公司的方針、政策，正是經過要求傳達、貫徹下去的。一級一級的管理者都提出要求，更會使公司的總方針具體化、操作化。不僅最初的、基本的方針如此，臨時的、階段性的方針，也是如此。松下先生說：松下電器公司在每個月所發生的經營方針，便是拿數字或其他指標，來向全公司提出要求。會長的方針，也就是會長的要求。沒有要求的會長，等於是不存在的。
　　其次，公司的管理者雖說較為出類拔萃，但絕非是全能的人。具體的工作，包括低層次的，也包括那些較高層次的，都要由部屬來做，要由專門人才來做。因此，某種意義上來說，管理者也不能不這樣做。在企業的初級發展前段，或許可以事必躬親、身先士卒，集團大企業的管理者，就不必如此了。管理者只要不斷提出要求，就可以處理好各方面的事情了。松下認為：「公司首腦應做的大事很多，其中最重要的，是他必須是一個要求者。認為要這麼做、那麼做——在工作中不斷提出自己的想法和要求。
　　能否經常不斷地提出要求，是檢驗管理者責任心的試金石。大撒把，不提任何要求，當然是不負責任的。不斷提出要求和希望，以督導工作，無疑是負責和勤勉的表現。不能有所要求的經營者，應該讓其退位；反之，能對人要求的負責人，才是成功的經營者。
　　當然，松下先生的「要求」，不是不給下屬任何獨立自主的機會，相反，松下是極其強調自由的，他認為自由具有相當的魅力，它是工作績效的催化劑，放手讓主管自主地經營管理，他才會深刻感受到工作的意義，也才會拚命工作。要求與自由並不矛盾，要求只是方針大政的指導，是指標的發佈，它指引目標，卻又允許「條條大道通北京」。可以尋找你認為合適的、切實可行的、屬於你自己的道路。
　　有能力，沒有熱情、幹勁，也是不會有好的績效的。因此，除了培養才幹，還應鼓足幹勁。這就要滿足兩個方面的需求，一是基本的人類需求，一是自我價值肯定的高級需求。
　　工作績效與能力相關，這是盡人皆知的；其實，它也和工作態度（幹勁）有著密切的關係。松下先生認為，在二者之間，幹勁比能力更為重要：「不論能力多麼強，沒有幹勁的話，就沒有用。相反的，只要有熱情，能力差一些也可以補足。甚至可以說，只要有幹勁，能力會越來越強。」
　　如何使人產生幹勁呢？原動力有兩類，一是鼓足幹勁的主要原因，如果這些原因不能滿足，就會引起員工的不滿。這些主要原因包括四個方面：公司的政策與管理的方式；監督者的監督技術；薪水與福利制度；作業條件與環境等等。但是，這些條件都滿足以後，也未必能鼓足幹勁，這是因為，還有另外一類的需要應該滿足。可以說，這是根本原因。這些根本原因主要包括：完成工作任務；表現或成績被肯定；工作本身的性質（有責任的工作，開創、發展的工作）；根據以往的成績，適當地加重責任；工作的知識使能力有進步的機會等等。
　　按照心理學家馬斯洛的理論，人類的最高慾望是「自我實現」，即在工作中實現自我價值，享受由此而來的樂趣，這種情形，對於主管幹部來說是現實的。但卻不是每一個員工都能領受到這樣的挑戰性工作，他們的工作大多是平凡的。對於這些員工來說，讓他們「自我實現」的最簡便的方法就是聽取他們的意見和建議。為此，松下電器專門設立了「建議制度」。同樣的工作，由於安排交代的方式技巧不同，接受者的反映也可能就不同。因此，松下電器公司還總結出了一套使部屬可以鼓起幹勁的交代工作的方法，稱為「職務現實化」，並規定為公司的人事方針，這些方針主要有：
　　給予權限。這樣接受工作的人就會有責任、實現、承認的感受。
　　增加各人的工作責任。讓接受工作的人在他的責任和權限範圍之內，發揮各自的權限和創意，進行最完善的工作。對於部屬應負責的事項，盡量不要干涉。
　　給予新的、更困難的工作。
　　給予需要特別研究的工作，使他成為專家。
　　工作的成果，必須反饋給部屬。同時把進展的情況和領導者的評價反饋回去；需要員工進一步理解、把握的事情則給予懇切的說明；如果失敗了，幫助員工找出原因，使失敗成為成功之母。
　　巧妙地利用現代通訊工具，又及時，又便捷，瞭解下情、發出指令，甚至連絡感情、交流思想，無所不能。一條電話繩，動用得好，可以給你的工作帶來很多好處。
　　作為現代化的通訊工具，電話已經是相當普及了。這當然是因為電話有著不容忽視功用的緣故。電話的功用，人們均有所認識，也都充分地應用了；但是，沒有任何一個人像松下先生那樣充分有效地利用電話。這固然是由於松下先生一向體弱多病，也更是因為他對電話這一事物的深切瞭解。
　　有這樣一件松下打電話的事。那是一次幾位先生的聚會。席間，有人提到了松下公司製造的振動器質量不夠理想。一聽此言，松下的手立即伸到了電話機上，當在場的人尚在莫名其妙的時候，他已經用電話通知了松下電工的社長、副社長、部長們立刻檢討剛才提出來的問題。打完了電話，他又接著和大家一起討論問題。會還沒有散，那邊的電話已經打來，原因與對策已經作出，問題等於在會上就落實了。
　　按一般的禮儀來講，讓別人坐等自己打電話，是算不上禮貌的。但松下不這樣認為，如果等散會以後，甚至幾天以後才看著會議備忘錄去處理此事，時間上肯定是耽擱了。既然大家開會就是存心要解決問題的，為什麼不立刻就著手呢？松下先生的想法，就是和別人不一樣。
　　松下先生打電話，不僅是要發佈指令，也要瞭解情況，聯絡感情。所以，有時候打出的電話，並沒有明確、具體的目標。他會說：「並沒有什麼特別的事情，只是想知道近來你那裡的情況怎樣。」「還算順利。」對方回答後，松下先生也不再多言，只說一句：「那就好，希望你好好努力。」這樣的電話，既瞭解了情況，又聯絡了感情，也激勵了士氣。松下公司的許多幹部都有過這樣的體驗：聽到社長的電話，總是精神一振。
　　電話的妙用還多。比如，松下先生往往在痛責某人的第二天，打個電話給他，輕鬆地聊幾句。即使是短短的幾句話，也會讓對方一股暖流湧上心頭，從而陰翳盡去，心情舒暢，愉快地投入工作。
　　對於美式會議，松下倍加讚賞。比如為了技術問題開會，先由總工程師說「這次想以這種方法推動此事，大家看……」通常大家都沒有什麼特別的意見，主席立即宣佈「散會」。松下以為日本的社長也應該如此，和大家說「我準備這樣做，大家有什麼意見？」一般來說，不會有反對意見，議案得以迅速通過。這並不是說權威本身起了如何的作用，而是權威會前的工作起了決定性的作用。也就是說，一切會議以前都已經做得相當切實。如果這些工作做得不是扎扎實實，就可能眾說紛紜，亂哄哄地吵上好些時候。
　　可見，松下並非一味地排斥開會，而是要求講效率。他說：「有時對已經決定的事情，也應該開會聽取大家的意見。雖然開會的性質各不相同，但我覺得開會一定要講求效率。」對於開會的態度，反映了松下重實質內容、講效率、不重形式的工作作風。有一件事情，頗能有效地說明松下的這種風格。
　　用電腦做統計工作，這幾乎是所有大公司的安排。可是松下兼任營業部長的時候，下令取消了總公司和各營業所用於統計銷售情況的電腦系統。松下認為，公司沒有必要在每天一上班就知道昨天全國的銷售量，這個數字對經營決策等等沒有什麼實際意義，而此前的每週一次的統計數字就足夠了。這樣，松下利用這筆省下來的錢新建了一個營業所。
　　與此同時，松下清理了一樁文牘主義事件。當時全國各地送交總公司的報告書相當多，有日報，有週報，有月報，總數達體都已經較有經驗，大部分事件可以用感覺的方式體會到。寫報告書當然可以，但是太多了，就沒有時間充分讀，反而有不利影響。因此只把那些使公司立刻陷入危機的東西留下來就可以了，其他可以不要。」從此，松下電器公司只剩下了４８種報告書。
　　松下先生雖然一生經營成功，但仍然頗是欣賞美式經營，尤其是美國公司所表現出來的效率。當年美國年稅收額達３６兆元，而日本只有３兆６０００億元，是美國的１A１０；日本的勞動力只比美國少不到一半，稅率卻比美國高。相比較來看，日本的效率比美國低５倍還多。這件事實使松下激烈地反對任何降低效率的不切實際的形式主義。
　　老闆作為公司的首腦，更應該是虛心向上的人。如果把自己當作公司裡最差的人，就會充分發現和動用部屬的才能。由此看來，做「最差的人」，還是蠻有益處的。
　　當然，無論松下自己還是他的部屬、員工，都不會認為松下是最差的；但松下說自己最差，確也是十分誠懇的。他如此說，是指老闆要有一顆極其謙慮的心，有把自己當作最差的誠懇和虛心，由此去發現別人的長處、才能，由此建立起依賴員工、上下一體的機制，從而去激發員工的責任感、主動性、創造性。
　　生活經驗，可是從某種角度來看，我覺得是公司裡最差的人。我最年長，記憶力、體力等各方面都無法和年輕人相比，沒有一個方面能超過各位。最差的我既然當了領導，為了實現經營理念，我必須接受各位來為我指導工作，捨此別無他法。」松下的「最差」意識或心態，還有其具體體現。他曾生動地說過，作為老闆，如果公司規模很小，只有十數人，那只要率先垂范，做好表率，對員工用命令的口氣說：「你去做這個，你去做那個」，這樣也可以把公司經營好；如果是成百上千員工的公司，老闆不可能事事通曉、親歷親為，甚至根本無法顧及，這時就不能再去命令了，而是要從心底發出「請你做這個，請你做那個」的請求；如果員工增加到一兩萬，「請」也不行了，而要「拜託」，要有「萬事拜託」的心態了；如果再增到五萬、十萬，如果不用「雙手合十，萬事拜託」的心態去做，就無法利用部屬的才能為你做事了。
　　老闆是一家之主，員工也是公司的主人。說到底，員工是老闆請來幫助做事的，當然要以誠相待、以禮相待了。有了「最差」、「拜託」的心態，即使你說錯了，別人也能諒解，並負責任地及時補正。
　　松下認為，「最差」的心態是經營者成功的最重要條件之一。他的一生，正是始終抱著這樣的心態，才贏得了成千上萬的人才為其效力。不具備這樣的心態，就不可能成為一個成功的經營者。
　　公司規模有大小，經營者統御的要領也應不同。當企業發展到相當的規模，經營者不知道的東西越多，對於問題的解決就越容易。顧忌小，干擾少，當然易斷易處。
　　要求或者推崇主要經營者全知全能、或者起碼是多知多能，恐怕在許多人看來，都不是什麼過份的事情。許多經營者自己，也多是如此期許和努力的。古兵法亦云「知已知彼，百戰百勝」。確實，常理應該是如此。
　　可是，在松下幸之助的經營實踐中，卻有主觀上盡量少知的情形。這看起來和上述常理是背道而馳的，難道松下又有什麼獨到的見解嗎？
　　是的。對此，松下是有他的獨到見解。他的這種見解，首先在於對人性的瞭解。客觀來說，任何人都不可能是全知全能的，多知多能也是容易的；晚年的松下，也有精力不及中年等等情況。所以，多知多能是不易的。
　　不過，松下的少知，並不是客觀自然的一種無奈，而是主觀主動的少知。他甚至以為，知道的太多了，反而不好。現代工業分工愈來愈細密，技術越來越複雜，經營者即使花了很大功夫去學習、掌握，也還只能是半桶水，不可能像專家那樣精通。因此，當下屬有所提案時，他必定要進一步弄清楚那些他所不懂的東西。這樣，費時費力不說，經營者還易於用自己並不完全、高明的所知去否決專家的建議。如此，就真是知道越多，不一定越好了。還不如乾脆放手讓專家去幹。
　　還有一種許多人都有體驗的情況，那就是對細節、瑣屑的東西知之太多，顧忌太多，牽累太多，不易作出果斷的、正確的判斷。比如人事關係與項目合作，如果對人與人之間的種種事都能耳熟能詳，既怕某某與某某相處不好，又怕某某給某某扯後腿，便會陷入進退維谷的境地，不好決斷。如果不知道這些，反倒易處。中國歷史上諸葛亮三步一計、司馬懿一步三計的對比，是很有意味的。
　　松下認為，像他那樣不去知道太多的經營者，也是冒了風險、下了賭注的。問題很顯然，主要經營者可以不知道太多，他的下屬，那些主管們，則必須對他所主管部門的種種情況知之甚深；否則就可能一敗塗地。松下分析道：這種不去瞭解太多的經營，基本條件是，各部門的負責人必須有相當水準的知識和經營頭腦。他們在提出一項建議之前，就已經做過審慎的研究和估量，很有把握了才提出來。一但這個部門有豐富經驗和專業知識的主管們一致作出了決定，應當是很可靠的；主要經營者再說三道四，就顯得多餘了，除非是點石成金的點拔。對於這種押了很大賭注的經營策略，松下並不強加於人。他多次強調這是個人經驗，也許有些「巧合」；同時，他肯定自己由此而得到了一些成就。因此，他向經營者建議：當企業規模龐大到某種程度時，經營者就應該有意避開某些雜事。他甚至覺得，會偷懶，是優秀經營者的高明之處。對於一個龐大的經營集團來說，這樣的經營者比事必躬親的經營者更能勝任工作。前者當游刃有餘，後者必捉襟見肘。
　　領導者身先士卒、衝鋒陷陣的時代已經過去，現在，居中策劃成為主要任務。前者雖可以振奮士氣，但未必能扭轉戰局；後者卻可以運籌帷幄之中，決勝千里之外。
　　日本歷史上有兩位著名人物的工作作風，深得松下幸之助讚賞，並以身傚法，視其為領導統御的秘訣。
　　一位叫瀨源朝。他起兵之後，很快就旗開得勝，野心大增，企圖打進當時日本的首都京都。部下建議不必倉猝進兵，而應該鞏固關東基礎，以圖再戰。瀨源朝聽從了部下的建議，回兵鐮倉。自此以後，他總是在大本營謀劃幕府體制工作，至於征服抗令諸侯的諸般征戰，則統統交給弟弟和其他屬下。
　　松下幸之助的經營史上，也有過這樣的情形。創業初期自不必說，等到有了數百名員工的時候，有人建議松下居中策劃，把外邊的事情交給掌櫃（經理）去做。起初，松下對此很不以為然，但隨著經驗的積累，慢慢地體會到了這句話的深義。一般而言，派遣部將在外擔當軍事行動，似乎比較合理。如此可使主帥不必親受生死的壓力，而能冷靜下判斷、做決策，以指揮眾人，使事情更順利地進行。
　　尤其在現代科學文明、技術發達的社會，一個大公司的社長往往只要一通電話，就可以向全國或全世界的人員聯絡，或指示，或搜集情報，無所不能。如果凡事都要親自去處理，所得不過一些零星的經營心得，並不划算。」
　　另一位叫豐臣秀吉。當年秀吉在織田信長手下任事。駐紮的青州城有一段城牆倒塌了一大段，２０餘天都未能修復。信長對此很是不滿，擔心敵人乘機進襲。這樣，秀吉去幫工程官的忙。他首先把雜亂無章的工程步驟重新規劃，然後把６００英尺的塌牆分成十段，每段６０英尺，又將全部工人也分成１０組，每組派遣一人帶領，採用競賽的方式，分別做自己的工程，結果不到三天，城牆就修復竣工了。
　　豐臣秀吉用的是分層負責的辦法，這種辦法使工作效率提高了１０倍。松下認為，「企業的經營，在劃分各部門的工作時，也應該採取和秀吉同樣的辦法。如果把許多人聚集在一起做事，感覺上似乎人手很足，而結果卻是人力和時間的浪費，責任也無法追究。應該把一項大工程分為幾個部分，每一部分都指派專門的負責人督導，並利用人類爭強好勝的天性，就容易激起鬥志，以便能在短期內完成工作。
　　「一個領導人應該承認，個人的能力是極為有限的，一個人若去做能力以上或以下的工作，都容易遭到失敗。為了避免能力發揮上的缺點，更應該分層負責，這才是提高工作效率最科學的方法。
　　「在這個工商業蓬勃發展的社會中，公司合併經營的情形很多，有的順利進展，有的甚至因而導致破產。相反的，把一個大型企業分成幾家子公司來個別經營、成功的例子卻不少。在這個事實中，應該可以給我們一些啟示。
　　「所以領導者理應把自己的權力和責任適度交給部屬分擔，讓部屬盡最大能力來取得好成績。」公司不是軍隊，一個口令一個動作是不行的。因此下命令前，要先傾聽員工意見。
　　經營者按照自己的意思，命令別人照自己的想法去做，而別人也能順從命令，確實能做好每一件事，這是事業成功的一個重要原則。然而，如果員工只知道服從命令，一個口令一個動作的話，將會得不償失，因為在這種僵硬的情況之下，進步與發展都無從產生。
　　如果員工在沒有接到命令時，也能夠將心比心地洞察上級的意思，準確地處理自己所應做的工作，那麼在這種情況下，企業自然會有無限的發展。
　　而經營者想讓員工依據指示，並自動自發地做好一件事，必須在下這命令之前，先傾聽員工的意見。不僅要聽，並且要問。如果發現還不能充分瞭解自己的意思，便要加以說明，闡明問題證結所在。等待對方領會之後，才毅然下令執行。接受命令的人，如果在事先能對命令的內容有所瞭解，就等於是心理上已有準備。這與被迫服從命令的情況，完全不同。
　　認清自己的指導立場及重大責任，屬下才不會馬虎鬆散。站在領導地位的領導者，對於培養人才的重要性，應有一定的認識和瞭解，但是實際上能夠完全做到的並不多。
　　例如最近日本非常重視，父母及學校教師是否能對青少年說該說的話，教該教的事。對於青少年而言，如果沒有人給予指導，總會覺得好像缺少什麼東西似的。但如果一天到晚囉嗦不停，他們也會受不了。
　　青少年很討厭當眾被罵，如果被罵是有理由，他們還是不希望好好地罵他們。
　　為什麼大人不應罵青少年呢？一方面就由於大人本身由於對事物的瞭解，不夠透沏，因此對青少年無法做適當的指導。
　　但是最重要的，領導者對於本身指導青少年的立場，應有正確的認識，並且覺得責任重大；如果缺乏這些因素，領導者就只是旁觀者而已。
　　如果身為公司社長，而不自覺領導的責任，那麼管理上，就不會順利。一個公司的主管，應有非常強烈的責任感，向大家說明：「雖然大家這樣做或那樣做都可以，但我認為這樣做最好。」這是非常重要的。
　　如果真能做到這樣，大家也就會瞭解社長的想法以及自己應該做些什麼。那麼大家的智慧和力量，也才能發揮出來，同時，全體員工也有蓬勃的朝氣，而圓滿完成工作目標。這種說明，是邁向成功的第一步，如果沒有這樣的第一步，什麼事都無法進行，大家馬馬虎虎地過日子。
　　這些問題，對於每一個經營者，或是領導者，都應該好好地檢討。
　　經營者必須對任何事的成敗負責。所以，他既要充分授權，又要隨時聽取報告，給予適當指導。
　　俗語說：「有興趣後才能做得精巧。」松下先生認為在原則上，應該把工作交給有興趣的人去辦。事實上，這樣做，效果往往會比較好。
　　當然，如果這個人企圖利用職權謀利，那麼，即使他再三表示願意承辦，也不能答應他。而一旦委任後，若發現他的缺點，經營者應該立即矯正；在矯正不過來時，則應該及時更換承辦人。
　　換句話來說，雖然可以委託，卻不能放任。
　　松下先生認為，經營者應該對任何事的最後責任，應該由自己來負的自覺性。一旦有了這種觀念，就會隨時關心交代的事情，做得怎樣了。雖然委任了，卻不斷地掛念，因此，會要求對方不斷地提出報告；若發現問題，則給予適當的意見或指示，這是經營者應有的態度。
　　當然，一旦委任了，就不應該過分干涉，要寬容到某種程度，這樣才能培養人才。不過，如果發現與要求不符時，則應該確實地提醒。否則，等於遺棄了自己所慎重選擇的人才。就經營者來說，這是極為不負責的作風。
　　另一方面，如果被委任的，是觀念正確的人，他對於該報告的事，一定會詳細報告。不過，也有人會以為「既然交給我辦，那就得一切由我作主」，而不提出報告，一意孤行，以致誤了大事。發生這種情形時，就表示根本找錯了人，必須由適當的人接替。
　　人才動用的妥與否，足以決定經營的成敗，絕不可馬虎。不論用人者或被用者，都應該隨時提高這方面的警覺。松下先生認為，經營者尤其應該隨時認真他檢討，有沒有切實做到適才適用。
　　下情上達
　　正確的經營態度，除需要獨立自主外，更需要審慎的反省與下情上達。
　　松下公司，一向都是採用分層負責的管理方式，以養成員工獨立自主的能力，並獎勵某種程度的獨斷專行。這種制度的精神，也就是分公司在經營方針上，不必事事請示總公司，而是由每位員工，各依良知作判斷，以進行工作。當然，這種制度，有好的也有壞的，松下先生認為基本是可行的。因此，本年度，也將繼續依這個方式來處理業務。
　　對於這種經營方式，同行中也許有兩種想法。其一，既然委任自己辦理，當然在自己權限範圍內，能完全處理。不過，如果事關公司政策上的問題，則應該向總公司或社長請示栽奪，較為妥當。另外一種就是：既然委任給我，由我自行處理就好了，何必多事去請示報告？
　　看起來這麼平凡的小事，但是兩者之間，卻有著極大的差異。在員工立場來說，既然被委任，當然可以隨意處理。但在總公司方面，卻十分關心處理的經過情形。有了這種慎重的行事和經營態度，不管對內或對外，都自然流露，才能使屬下認真地工作，處理業務。這種處事的態度，由同事間互相提醒，當然最好，可是一般人很難做到。所以還是在遇事處理時，應反省自己所為，是否正確無誤。尤其對於旁人的意見，亦須妥善考慮，三思而行。只有從這兒提高處事的能力，才能算是真正的負責盡職。
　　讓部門主管有充分自由的經營權力，他們才會感覺自身存在的意義。
　　當松下先生任職於電力公司時，一到上班時間，就分秒不差地開始工作。經過一段時間後，他就被升為檢查員。他不是工廠裡面的檢查員，而是外出到街上的檢查員。在此後工作的時間中，不再被人監督，反而監督他人；而且又在工廠外面工作，行動又自由，坐車往東或往西，都不需別人約束了。松下先生就覺得自己已經很了不起了。
　　他只需妥為安排，把工作做完就可以交差。當時，他心中有自由開放的感覺，心中充滿感激。所以，松下先生這樣說：「可是當時高興的程度，比起最近我被選為全國富豪，排名第一位時的感受，猶有過之。」
　　畢竟，自由自在地自行安排工作，是多麼快樂，又多麼值得感激，當時內心的喜悅，是無可言喻的。
　　後來，松下在公司設立事業部，採取獨立的經營制度，讓各單位主管，可以自由其經營能力，這個觀念，即是由此而來。松下認為，無論企業大小，只要能夠以自己的創意，自由決定方針，達成績效，這樣，經營決策者才有存在意義。這也是讓部門負責人，自由發揮其經營能力的著眼點。
　　嚴厲的批評，是因為求好心切，這應該解釋為真摯情感的表現。
　　很多人都知道，松下是喜歡做生意的，縱使全部身心投入其中，也樂此不疲。松下說過，他偶爾也會對部屬的工作態度或方法，有些嚴厲的批評，這是基於他的使命，也是求好心切所致。實際上如果沒有這樣的氣魄，是不能經營企業的。「好好先生」的作風，只能對近似神仙能力的人有用，對平凡人是沒有影響的。所以一旦熱情激發時，說話就會加重語氣，成為激烈的批評。
　　經營者必須隨時向員工強調公司的實際情況。只要誠懇、忠實，雖然說了和以前矛盾的話，也會接受。
　　不論經營者是否關於說話，必須隨時向員工強調實際情況。即使被責難「這與你三個月前說的不同。怎麼突然改變？」只要說的是實話，就不必在意了。如果只是為了一時的方便而說，則自己既不好意思，也不會動人；但如果說得很實在，即使和昨天說的完全不同，也能說服對方。因此，經營者必須保持實實在在的作風。喜歡玩弄權術的人，不是真正的經營者。經營絕不是魔術或權術。經營就是不欺騙別人，正正當當地做事，因而獲得別人的信賴。
　　松下認為，如果不能抱著經營者應有的堅定信念，則不能成為經營方面的強者。
　　經營者不一定要具備最高的智能，知識及技術。但是，「應該實實在在地經營才好」的這種使命感，卻不能輸給任何人。這樣才能使大家認真工作。
　　根據調查表明，有一部分經營者失敗的癥結，都在人才問題上。
　　美國的一位大學校長，他研究過曾經在美國非常成功，但傳到第二代，經營卻失敗的七十五家公司。結果，癥結都在人才問題上。
　　公司創辦後，得以漸漸地成長，不能否定某些創建元老的貢獻。但由於時代的變遷，這些因有功而位居要職的人，有不少人已不能適應新時代的需要。但第二代的經營者，卻礙於情面，不便辭退這些人，以致公司終於倒閉。
　　當然，也有許多公司因為其他原因而倒閉，但這位校長調查的七十五家公司，都存在著上述的現象。
　　當年輕的第二代，繼承上一代就任社長時，周圍的幹部，大多是年紀大而對公司有功勞的人。一般而言，由於人情的關係，即使有些人已不再能勝任工作，可是，也實在不便請他離開。
　　所以，松下先生告戒經營者不應該有這種作風。否則，會跟美國的那些公司一樣，走上失敗的命運。因此，必須破除情面，及早採取對策。如何報答這些曾為公司出血流汗的人，固然必須考慮，但影響決策的重要職位，則應該選用真正適合的人。
　　如何下定決心來實踐它的力量呢？松下認為，這完全取決於經營者對公司的觀念，他是把公司當做「屬於自己」的呢？還是「屬於所有員工，甚至屬於公司」的呢？
　　如果認為公司是屬於自己的，當然會想：「任意辭退對自己有很大貢獻的人從內心上不願意這樣做。但如果認為：「公司絕不是屬於我一個人的。雖然規模不算大，卻有從上一代傳下來的傳統，藉此傳統，使所有員工及社會受益。我只不過是在代表他們經營。」自然就會想：「為了大家，我有義務讓公司繼續成長。為了完成這個義務，必須破除情面，讓適當的人才，擔任重要職位。對於曾立下功勞的人，則以其他方式酬報他們吧。」這樣才能產生果斷的決心及堅強的力量。
　　換句話說，就是應該思考怎麼做才正確。堅持正確的看法，堅定行動的信念。惟有心存「保持光榮傳統」的決心，才能有真正堅強的勇氣及力量。
　　這中做法不僅只用於人事，也不只用於第二代。任何一代經營者都應該在經營的各個方面保持光榮傳統。
　　經營者必須有為公司犧牲。為員工的利益堅持到底的決心。
　　身為統帥的人，必須隨時有「一旦緊急時，即使戰況對我不利，我仍然要留下來，奮戰到底，不惜為大家犧牲自己」的決心。否則，部下不可能為他拚命，結果必須被打敗。
　　做買賣或經營企業，也是如此，經營者應具備的條件可能很多，但最重要的，是這種決心。誠於內，形於外，有沒有這種決心，大家都看得出來，如果缺少了它，不能奢望大家衷心敬佩，跟著你走。沒有這種決心的經營者，會異常的客氣或害怕，甚至不敢叱責部下。這樣一來，難免使公司上下不能一致。因此，經營者必須隨時保持，一旦緊急時，不惜為員工犧牲的決心。如果不能以這種決心從事經營管理，就不會有高度的成長。
　　領導者必須懷有真誠的信念與態度，才能讓員工心悅誠服地為他效命。
　　現在時代潮流，與過去大不相同了，思想上，也較為混亂分岐。尤其是社會有了很大的變動，由勞工所組成的工會，對公司是否忠誠？是否採取合作的態度？從多方面來看，實在很難說。
　　但是公司的負責人，仍應像古代武士，抱有為全體犧牲的覺悟才可以。這樣的話，一些難題，就會迎刃而解。
　　當然，有些員工會是自始自終，抱持要與公司對抗的信念。但這畢竟是少數，大部分都是能為公司的真誠所動。相信在這個社會上，真誠之心還是會感動人，所以「誠」是非常重要的。
　　這不但是公司會長要有這種想法，就連課長級人員，也應有這樣的想法，負責人能為全體而犧牲。廣義地說，也是為了國家，直接說，當然是為自己的部下，同樣也是為國家。為了國泰民安，自己可以引咎切腹。
　　課長級人員能為部下，能為公司，盡心盡力犧牲奉獻，除了極少數例外，相信這個公司的經營，一定是可以順利的。一個經營者可以不具備經營能力。但是，他至少必須擁有一個具有完整、嚴格經營能力的部屬，為他執行必要工作。發展商業行銷，經營能力無疑是最重要的。不過，需要經營能力的，不只是限於商業行銷上。比如一個設施完備，有一流科學家的研究機構，若沒有完整嚴格的經營能力來運作，就必定不會產生偉大的研究成果。一旦有了經營能力，科學家做起研究，才會事半功倍，而充分地發揮，也因此會有很好的研究成果。同樣的，在一個經營能力健全的醫院，醫生也會因而生氣蓬勃，在自己的崗位上專心工作。
　　缺乏經營能力的地方，就算是有優秀的人才，也無法帶動他們興致盎然地工作，反而讓這些人不知所措。所以，不論是公司或商店，都應擁有適合自己的經營能力。
　　但是在實際工作中，並不是每個人都有這個能力。但也不一定會因為沒有這個能力，而使公司的經營一落千丈。
　　之所以這麼說，從過去的歷史便可明瞭。具有帝王身份，又擁有經營能力的人，並不多見。但是，國家並不會因此而衰亡。因為，沒有經營能力的帝王，可能利用臣下的長處。凡事托付可替代自己的宰相，讓他做實際的營運工作。這樣一來，一國的經營便可走上軌道了。
　　公司、商店等的經營也是如此。老闆本身若不具經營能力的話，可托付適當的部屬。只要瞭解經營能力的重要性，方法是有很多種的。
　　早上說的，到晚上已成老舊；所以變更不叫變更，而是進步。
　　現在公司內有各種組織，而松下卻認為這些組織，今後應為順應形勢，為追求更完美的境界，加以調整變更。所以我們必須以新觀念，時刻檢討目前的組織。
　　釋迦牟尼稱此為「諸行無常」。它的意思是，世間一切都非恆常，是時時刻刻變化的。
　　比如，三十年前的產品，現在已經完全不做了，即使作了，也賣不出去，所以我們必須每天生產新的東西，這和釋迦牟尼的「諸行無常」的觀點完全相符。
　　保持純樸坦率，可以醫治「只顧自己，不顧別人」的心病。松下在公司的某一聚會中，發表了如下的談話：
　　「疾病是很不容易察覺的。往往在不知不覺之間，疾病一直發展，等到察覺時，已經到了相當的程度，這時才慌慌張張地服藥、打針。但要等到藥效發揮，也需要一段時間。這是人體生病時的情形。一個企業體也是如此。」
　　「一個企業體生病，也和人體一樣，有一段相當久的潛伏期。當發現缺失予以整治，而在效果發生前，病狀仍繼續進行，直到藥力生效，病症停止進行後，才開始慢慢恢復。因此，企業體的疾病，也要在惡化之前，日常就多加注意，善於整治。「麻煩的是，企業發展得愈大，生病的可能性和疾病的種類，好像也愈多，例如，一個公司在發展後，生產十種製品時，比發展前只生產一種製品時，要更容易罹患疾病。」
　　「這並不只限於企業體。一個部門、一個課室，也是一樣。因此，被公認為有的各單位負責人，就務必及早發現自己部門的疾病。不然，他這負責人的資格，就有疑問了。」
　　當時松下特別提到，對於人類的疾病，是比較容易發現的，但對於企業的疾病，就很不容易發現。同樣是人類的疾病，如果是心的疾病，就很難發現了。
　　肉體發生疾病時，即有「身體覺得倦懶」，或者「某某部位疼痛」等等感覺，大多比較容易發覺。如果不是這樣，就需健康檢查或去看醫生，接受診治。最近已經有檢查全身的綜合性的設備，可以早期發現疾病。所以說起來，只要自己願意，肉體的疾病，大致都可以診斷出來。
　　然而，心的疾病，就相當不容易發現，即使去看醫生，也不容易發現。這裡心的疾病是指「只顧自己，不考慮別人」之類的心病。
　　因此，「保持純樸坦率的心」，也是松下的宗旨之一。對任何事，有以純樸坦率的心去應付，才是心的健康態。被私心所迷惑，而以被迷惑的心，去處理事物，就是心的健康已受到損害。
　　今天的世態，真是有些令人心寒。每次閱讀報紙，所報導的社會上的種種事件時，不禁會想，大家的心，為什麼不能稍為保持純樸坦率，就會安寧和諧得多。正因為只顧自己的心情慾望，去處理事情，才容易犯錯，或傷害別人。
　　俗語說：「借鏡旁人，糾正自己。」能發覺別人的缺點，但對自己的缺點，都很不容易感覺到。這可能是人的常情。對於這些，應該更加深入考慮才行。每一個人，每天都要回顧自己一天的言行，問是否心中有愧，時時反省自己，應做到「仰不愧於天」的地步。
　　經常反省，及早發現心的疾病——如果大家都能如此，這社會勢必更加光明。於是大家的繁榮、和平與幸福，也將隨著光臨。所以我們每一個人，都要謹慎小心，誠實地檢討自己一天的言行，是否做到「仰不愧於天，俯不作於人」。
　　同時，由於人往往看不到自己的缺點，卻容易看到別人的過失，這時，不必憤憤不平，而應把對方當成自己的明鏡。若能這樣雙管齊下，就能避免問題的發生，而能夠人人心理健康，社會更加光明了。
　　當公司發展到相當規模時，經營者不知道的東西愈多，問題反而更容易解決。
　　幾年以前，松下先生不僅擔任松下的社長，還兼任好幾個公司的職務。有一次，他應邀參加一個經營者的經驗討論會。輪到松下發言時，他說：「最近我的做法是，盡量不去記憶與工作有關的事；更不願去瞭解各部門的專業知識。」講完後，每個人都很吃驚地追問他：「這怎麼可能呢？經營者如對本身職務，不記憶、不瞭解的話，如何使公司經營下去呢？」
　　事實上，他們的疑問，並非全無道理，因為在一般人的觀念裡，作為一個經營者必須時時刻刻地注意攤資料，作為參考，以便下定決策，讓部屬去執行。所以他的決策，必須要精確無誤，才不會對公司造成損害。而在這種要求下，經營者對公司的工作情形、產品以及製作技術，都應該充分涉獵。尤其當公司規模愈來愈大，產品的種類愈來愈多，營業額愈來愈大，管理制度也愈精密的時候；他所必須具備的專業知識，就更須面臨嚴格的考驗。所以，如不對生產各部門的事有所瞭解，又怎能達成任務呢？
　　對於這種觀念，若是在三四十年前，松下也會深信不疑。當時，他的確也是根據自己一些粗淺的知識和理解力，來作判斷決策。
　　但如果一個略通業務和副業知識的人，在這種情況下，也許就非得弄清楚來龍去脈不可。萬一部屬的解說，又和上級的意思不能溝通，往往會要求把建議擱置，再做研究，如此，就可能會誤事了。這就是經營者知道太多，反而有反效果的一個例子。
　　然而，像這樣的經營方法，基本條件是：必須使單位的負責人，都有相當水準的知識和經營頭腦。在他們提出一項建議之前，就已經審慎地研究和估量，確定可行，才提出來。所以，除了剛進公司的新人外，在經營決策層的重要幹部，大部分都已經有豐富經驗的專業知識。一旦建議經過他們一致同意之後，應該是相當可靠才是，如果再表示意見，就顯得多餘了。這就是松下決心不再多求瞭解，並以這種方法，來接受部下的經驗和智慧的原因。可能在經營者的觀點上，會認為不合常規，但事實上，通過這種方式所下的決策，發生錯誤的可能性很小，所以松下的許多事情，都能做得很順利。當然，偶爾松下也會從較高的標準，提醒他們，某些建議發生不當的可能性。可是，為了迅速對某些業務作決策，還是寧可少干涉部屬的決定，因為這樣確實太浪費時間。
　　松下不敢說自己這種做法，能放之四海而皆准；更不敢肯定，它是不是經得起科學統計分析的考驗；只是提供長久以來的經驗而已。像這種經營方式，也許得力於松下個人的直覺，或者只是不可理喻「巧合」罷了。但僥倖的是，他用這種經營方式，卻得到了一些成就。所以松下才敢指出這點：當企業規模龐大到某一程度時，經營者就應該刻意去避開某些雜事。經營事業時，訂定計劃是很重要的。如果想開一家餅乾店要如何經營下去，首先必須考慮，五年後的需要，變化究竟如何？現在每月銷售量，雖只有一百萬元，可是五年後，當然會有少許的自然增加，加上以後愛好者的增多，所以現今雖只能月賣百萬，五年後達五百萬，應該沒問題，以此為目標，漸漸增加人員的僱用，或設備的擴充。
　　我們當然是作如此的考慮，並用如此的計劃進行這計劃並不能說不對。可是實際上是不是一切都能照計劃，這就不知道了。
　　如果你只說不知道，也不是辦法，終會一事無成。所以，還是要大膽地做假定，大概會如何，而訂定一個工作目標。換句話說，就是天天在工作中去摸索。
　　其實經營事業，並不如想像中那樣困難。為什麼不難？據說，盲人比較不易摔倒受傷；倒是正常人，反而容易摔跤受傷。這個道理很簡單，因為盲人看不見百公尺前的東西，也許僅知道跟前的東西，甚至連跟前的事，也不知道，才需要依靠枴杖。他們是用枴杖探測路面而走，這樣，他們就不會摔倒受傷。做生意也是同樣的道理，大家雖磋商訂定一個目標，預測大概會如何，可是不真正做下去，是不會知道究竟會怎樣。因此，如果象盲人一樣，一步步摸索，就不會受傷，能夠成長的生意，終究會成長。因此，只要平凡地做下去，做生意並不困難。堅守在發揮自己專長的崗位上，即使它是「夕陽工業」，也有發展有希望。
　　一個人的尊嚴，並不在於他能賺多少錢，或獲得了什麼社會地位；而在於能不能發揮他的專長，過有意義的生活。一百個人不能都做同樣的事，各有不同的生活方式。生活雖然不同，可是每個人都能發揮自己的天分與專長，並使自己陶醉在這種喜悅之中，與社會大眾共享；在奉獻中，領悟自己的人生價值。這是現代人所被期望的。
　　每個人都站在不同的立場上，但無論什麼立場，絕對沒說這個立場不行，或那個工作不好，因為這一切全在於你所持的觀點。所有的工作，都有它存在的價值。
　　有人認為事業有「適合時代」與」不適合時代」的區別；說某種事業是「夕陽事業」，某種事業是「成長事業」。從某種角度看，也許是正確的。可是，從事於夕陽事業的人，是不是就注定失敗了呢？不一定吧，某種事業是不是屬於「夕陽事業」，到底由誰來決定呢？松下認為，除了經營者自己以外，誰也沒有那麼大的能耐。
　　很多人認為，應該由社會環境或政府來決定。其實現在政府，就往往是基於這種想法，而決定各種政策。某種事業，對國家有利，就支持它；某種事業，對國家沒有多大需要，就不獎勵它。所以有人認為事業的興衰，應由政府採取政策來決定；雖然是不得已的措施，但是，最好要摒除這種想法。
　　現在日本從事燈籠製造業的人，已經很少了，因為日光燈，霓虹燈的發明，使人認為燈籠已不再需要了。其實、燈籠仍繼續不停地發揮它的商品功能，最近，它成為日本外銷美國的主要產品之一。
　　即使是文明社會，還是會想享受「岐阜燈籠」那種閒情逸致。為了滿足這種要求。那些全神貫注於製造有民俗色彩的燈籠業者，成功的不少。可是埋怨燈籠業已經不行，而必須從事不適合自己行業的人，確實也相當多。
　　只要有「既然經商，就不應該虧損，事實上也不可能虧損」的信念，就能成為出色的經營者。
　　長久以來，松下得到許多工廠的協助。這些工廠的經營者，個性各不相同。不過他覺得嫌錢工廠的經營者，都有些共同的特性，他們似乎都有某種力量與信念。
　　例如，當松下為配合顧客的要求，希望降低產品的價格，請他們把賣價降低時，他們絕不會說：「你怎麼沒考慮，這樣會使我虧損。」他們會回答說：「我也想以這種價錢供應。我一定盡力達成你的願望，但請你忍耐三個月。我在這段時期內。會努力降低成本，設法滿足你的要求。請你放心，我有這種信心。」
　　松下自己在剛創業時，曾經從事承包的工作。那時候，他也採取同樣的作風。
　　他從來沒有說過：「這樣我會虧損，請你不要為難我。」「一定要五元才行嗎？」
　　「如果不是五元，我就不合算」。
　　「真的嗎？或許有辦法以五元，甚至以四元五毛供應。我一定設法要求。」如果這樣對待顧客，對方一定會高興。這樣你就能拚命地努力達成目標。
　　當然，如果顧客要求的減價太過分，則實在沒有辦法接受；但對於合乎社會需要，所作的降低成本計劃，一定要全心全意地設法實現。
　　松下認為，惟有抱著「既然經商就不應該虧損，事實上也不可能虧損」的信念，才能做到這一點。如果心中有一絲「偶爾虧損也是沒有辦法的事」這種念頭，就難免信心動搖，而在中途遭遇挫折。企業能否成長、也許就取決於經營者的基本觀念吧。
　　「在買賣或企業經營時，難免虧損」的這種觀念，只能算是弱者的一種自我安慰。就買賣和企業經營的本質而言，只要真正負責，再踏出一步，一定會有適當的利益。經營者應該具有這種最起碼的態度。
　　不是你替我銷售，因為你的公司是屬於我的；我的公司，也是屬於你的；是大家的公司，是社會的公司。
　　有一次，美國某大連鎖商店的副董事長，到松下公司來。目的是要來採購松下公司的製品。松下也特地和這位副董長見了面，在交談中，特別讓松下感興趣的，是他說明中的一段：「為了經營這種商店，我們擁有七種基本精神。對重要的顧客，務必懇切對待，以這種精神，做為全店的指導原則。」
　　因此松下說：「你現在給我介紹了貴公司的七種精神。老實說，敝公司正好也有和貴公司相同的七種精神，這些就是。」說罷，松下把公司應遵守的精神，譯成英文拿給他看。他非常高興地說：「這太好了。敝公司和貴公司今後就要開始交易，但現在已經有共通的地方。」又說：「敝公司對商業上的對象，都不叫『供應商』，而是稱為『協助商』。這種『供應商就是協助商』的觀念，是出自創業人的一個理念，你們居然有七種和我們相同的偉大基本精神，實在再好也沒有了。」
　　經過如此，松下得以瞭解對方的實際情形，對方也與松下產生共鳴，可以說在非常可喜的狀況下，交易成立。松下先生告訴該副董事長：
　　「副董事長，敝公司和貴公司之間的交易，能順利成立，我非常高興。因為這交易成立，我認為松下電器公司從今天起，在美國全國新開張了一千七百家的商店。剛才你讓我看的那些不了起的店舖，老實說，我認為今後全部都是屬於我的。而且那裡又有董事長和你，其他優秀的幹部和訓練有素的幾萬名從業人員。我認為那些人士，全部都是我的從業人員。這樣一來，我就可以放心出貨給貴公司。」
　　最後松下又問：
　　「我是這麼想的，你反對嗎？」
　　副董事長說：
　　「我生意已經做了很久，但跟我說這種話的，你是第一人。但是仔細一想，你說的確實有理。今後，請你把我們公司，全部當做屬於你的吧。我非常贊成你的想法。」
　　他非常高興，再度跟松下握手，乍看似乎毫無道理的要求，他竟然很瞭解，欣然贊成；這一點松下自己也非常高興。但實際上，他認為這種想法不僅僅對生意，對社會上任何事，都應該可以通用。
　　因為在今天的社會，任何人都以某種形式，擁有「屬於自己的」。並且往往會錯以為，那些是屬於自己一個人的。可是如果從更高遠的觀點看，人人擁有屬於自己的東西，是為了社會生活的權宜。也就是世界上所存在的一切東西，是為社會、為世人的共同利益而存在的。因此，若能站在這種觀點來看事物，「你的公司是屬於我的」想法也沒有錯；反之，也可以說「我的公司是屬於你的」了。
　　社會上的人如果都有這樣的想法，自然就會產生尋求大家共同繁榮的慾望來，戰爭之類的事，也不至於發生。
　　近來在部分產業界，常見的所謂惡性競爭，也可以說是因為缺乏這種觀念，所引起的。大家站在廣闊的視野看事物，在今天尤為重要。
　　現代經營者，一方面要關心企業的經營方針，另一方面，要關心政治的改革。
　　對於現在做生意或經營企業的人來說，憑自己的努力及能力，而無法應付的不安與不耐煩，遠比過去多得多。
　　其原因在於，古時候政治與經濟的關係不密切，現代則「政經一體」的傾向日益明顯；政治情勢左右經濟發展的程度增加了。因此，有不少問題，是商業界本身怎麼努力，也無法解決的，因而增加了和過去性質不同的煩惱與不安。
　　但是，無論國家的局勢或政治如何，在顧及國家的問題時，必須同時想到公司應有的方針及作法。無論政治因素引發了何種困難，既然身為經營者，就得堅決地尋求，並貫徹自己認為「正確」的方針，並和自己觀念一致的人，攜手合作。這樣才能尋求局部的穩定。
　　現代的經營者，必須切實重視「一方面既要關心企業的經營方針，另一方面，也要關心政治的改革。」
　　政治與經濟是不分家的。為了企業的發展，經營者不但要關心政治。還要改善它。
　　談到政治，有些人認為那是執政者的事，經營者只要考慮如何擴展事業，就可以了。這種想法是否正確，令人懷疑。松下認為，在現代的社會裡，經營者在確實而適當地推動企業經營的同時，必須關心政治，並且提出適當的要求。在日本，封建制度遺留下的觀念：「政治是統治階層的事」，仍然深植在很多人心中。二次大戰前，這種傾向特別顯著。在松下開創事業的所在地大孤，流行一句話：「政治歸政治，經濟歸經濟，我們獨立獨行，以自己的力量做買賣。」二次大戰前，政治和經濟的關係，比較薄弱，更助長了這種形態。但是今天情況，已經完全改變，經濟活動受到政治形態很大的影響。例如，景氣好壞，在從前純粹是經濟問題，但是，現在由於政府的經濟政策和財政政策，可能將景氣調整至一個相當的程度。
　　或者隨著經濟的繁榮，需要擴充道路、飛機等各種社會設施，這當然也是政治的工作。同時「事業的成敗，取決於人」，「培養人才」的學校教育，稱政治也有很大的關係。另外，今天從事企業活動，需要各種許可、認可證明，決定這些事物的政治價值，可能直接或間接地，影響到企業的生產價值。
　　綜合這許多的理由，松下認為，企業在貫徹它的使命，貢獻社會時，一半要靠企業本身的努力經營，而另一半，則受到以政治形態為中心的社會情勢所左右。換句話說，企業除了必須有正確的經營理念、企業內部，以及誠實而努力地經營外，還需要適當的經濟政策以及其他各種措施相配合，企業的努力才會有效果。反之，如果政治措施不得當，經營努力很可能會成為泡影。
　　所以，身為經營者和經濟人，必須拚命努力地工作，以達成他對社會所負的責任。但光是這樣，不見得能完成他的責任，也還要關心政治，向執政者提出建議，使政府政策，能與正常的企業努力，經營努力相配合。因此，經營者必須關心政治，適當地提出要求，這是極為重要的，而在當今民主時代裡，更顯得重要。
　　當然，經濟人對政府提出建議或要求，常會被認為是為自己的企業，謀求特別的權利，但松下先生並不是這個意思。基於這種心理，關心政治，使政治成為私人的工具，絕對是不好的。松下先生認為，經營者應該以他的專才，來考慮什麼對國家國民是好的，關心政治，對執政者提出適當建議，以期產生理想的政治。企業內部的努力才不會白費，企業對社會的責任，也就更容易達成。
　　因此，今天的經營者，在拚命努力於副業的同時，要關心政治，對執政者提出適當要求，才能夠充分達成他對社會的責任和義務，這一點大家必須銘記在心。

　　促進社會繁榮，才是企業賺錢的真理；而為了達成這種目的，公司必須嚴格要求每位員工。
　　社會提供給我們資本、人員、資材，而我們若沒有創造成果，社會是不允許的。利益是大家工作的盈餘表現，這盈餘應是普及社會的每一角落，變成繁榮的基礎。假如大多數人從事於無益的工作，即所謂沒有賺錢，那麼，社會將會立即鬧窮。正因為大家做事賺錢，故有稅金可收，亦可做為互助的來源。所以，賺錢是整個社會繁榮不可缺乏的義務和責任。這一點各位應好好認識清楚。
　　如果大家工作時都有這種觀念，公司的收益必然提高，因此，各位也能領到自己的薪水。
　　倘若做賺不到錢的工作，倒不如一開始就不做，也沒有必要做，做了也沒有意義。吃了就什麼也不剩的生活，連天上飛的小鳥也能過這種日子。
　　然而，為了達成「賺錢」的目的，公司對各位會有各種嚴格的、強力的要求，各位也要有決心徹底實行。
　　製造商品的目的，在於提高社會的生活水準，只要不斷生產，貧窮就會絕跡。
　　我們的工作是生產。但是，光只生產以供應社會大眾所需的想法，今天已經行不通。我們對於為什麼要生產這些東西？為什麼要賣——首先要瞭解清楚，然後才去生產。
　　只要不斷地生產，社會上就不會貧窮。用來買產品的錢，以社會立場來看，是一種工具。即一種潤滑油。因此本質上是物資，有了物資，就等於有錢。沒有物資，再有錢也等於零。所以，生產就是要增加財富，這是公司的重要使命之一，便是透過這種擴大物資生產，來提升社會生活的水準。
　　我們要以這種想法做基礎，去推銷我們的產品。我們要幫助別人在他收入範圍內，盡可能豐富、便利和滋潤他的生活。厚利多銷不僅是企業共同發展的原則，而且也是公司與社會同時繁榮的基礎。
　　今天的日本企業，視薄利多銷為成功經營的信條，至少大部分的成功者，在他們的傳記中，都這麼表示，對這個問題，松下先生有完全不同的看法。他認為「薄利多銷」是資本主義中最大的缺點。因為這會妨害企業共同發展的原則，使少數企業過分壯大，因此應該是「厚利多銷」，這是公司與社會共同繁榮的基礎。
　　所謂的「厚利多銷」，並不是將原來一成的利益提高為二成，將高出來的一成利潤轉嫁給消費者負擔。而是企業將合理化經營所獲得的利益，分享給顧客，這才是松下先生的本意。競爭使公司絞盡腦汁，賺取最合理的利潤，提供最優良的服務。
　　因為有競爭，所以你不能想賺多少就能賺到多少。也不能如願地以你的價格將產品賣出去。同樣的商品，你賣得貴，人家就不買，要到比較便宜的地方買。如果你老是賣得貴，生意就會清淡，終將維持不下去，所以非要設法降價不可。這就是社會。
　　賣得比別人便宜，還能有最低限度的利益，能吃得飽，能做售後服務。能分配盈餘給股東，能分發獎金。每一個公司都是一面競爭，一面盡最大的努力，取得最低限度必要的利益，這就是今天的情形，這是大家絞盡腦汁努力的結果，是自由經濟制度下社會發展的原則：大眾必須毫不鬆懈地拚命工作。重要的是，應該取得多少利益才算合理？這必須以該公司的方針、人生觀和社會觀，來做正確的決定。該公司若是站在社會責任的立場來決定，便能得到社會的承認。企業即是社會的「公器」，有助於社會的發展，企業的發展也有利於社會，所以存在可供發展用的財力也有必要。它應包括利益在內，只是不久後應還給社會。經營者必須有這樣的觀念，同時也是賦予全公司的重大責任。
　　合理利潤的獲得，不僅是商人經營的目的，也是社會繁榮的基石。
　　商人的目的，就是贏利。當然這是指正當的利益。如果沒有利益，任何事業都沒有發展的前途。當松下先生回顧松下電器創業以來，始終以合理售價的產品提供市場，斷不妄加不正當利益，便感到驕傲。
　　現在，由於競爭比較激烈，抱持錯誤經營法的競爭者陸續出現，但松下公司仍以徹底合理化的經營，生產優秀製品、廉價供應市場，藉以貢獻社會；對內則以正當利潤所得，鞏固事業經營基礎。
　　企業的合理利潤，是為了維持整個社會的協調。
　　日本自古就有「士農工商」的說法，「商」被放在最下位，由此可知從商的人有被輕視的傾向，這雖然是古時的說法，可是其陰影至今天還存在。
　　從前曾有「商人被殺不償命」的說法。在戰前中央的官廳，商人甚至不能從正門出入，必須由另設的「御用商人出入口」進出，可見當時商人是倍受輕視，商業談判也被認為是卑賤的。這種輕商的風氣一直殘留至今。
　　一般觀念中對「賺錢」、「追求利潤」的看法都有偏差，認為「賺錢」是低俗而卑賤的，「安貧」才是清高的。繪畫、彈琴，被視為藝術，受到很高的評價，這是正確的。但站在一個經商人的立場，認為世人對「賺錢」的觀念應加以修正，而給予較高層次的評價。
　　正因為社會上對「賺錢」這種觀念沒有正確的認識，所以造成一般人有謀取利潤是不光明正大的想法。這裡所指是「正當的賺錢」，而不是不擇手段的謀取利益。
　　公司沒能利潤，是因為它給社會貢獻太少。確保適當利潤，是企業對社會的責任。
　　談到企業的利潤，有些人認為它是難於啟齒的問題。當然，把追求利潤當作企業最高的目的，而忽略對社會所負的責任，是不應該的。但獲取適當的利潤和負起對社會的責任，並不衝突，一樣能夠獲得成功。獲得利潤的企業，往往也能同時使社會獲得利益。
　　企業對社會的責任和適當利潤的關係，可以這麼說明。當某人以某種價格購買物品時，是因為他認為這項物品的實際價值，比售價要高。例如價格一百元的物品，他認為有一百一十或一百二十元的價值，因此肯花一百元買下來。但只值八十或九十元價值的物品，是沒有人會出一百元來買的，除非有特別的情況。另外，從供應的立場來看，將有一百一十元或一百二十元的價值的產品，賣一百元，可說是對社會大眾的服務及貢獻，而它獲得的利潤，等於是它對市場供需調節所做的服務及貢獻的報酬。製造商運用各種方法。使價值一百二十元的產品，以九十元的成本製造出來。然後使供應商能以一百元供應。由此可見，無論供應商或製造商，都能因自身的努力，而社會大眾獲得報酬，與大眾合理地分享利潤。
　　企業所提供的物資，或服務中所包含的努力與奉獻越多，對需要者或社會的貢獻程度就越大，而企業所得的報酬——也就是利潤，也就會越多。不經由奉獻或努力所得到暴利，並非不存在，但那畢竟是例外，在本質上，我們必須把利潤看成企業達到使命所獲得的報酬。因此，經營沒有獲得利潤，可以說是因為它對社會貢獻太少，或是沒有完成它所負的使命。沒有利潤的經營，違反了企業的社會責任。換句話說，企業由經營的活動來達成貢獻社會的使命，並從中獲得適當的利潤，這對企業而言非常重要。因此任何企業，不管處於何種社會情勢之中，都必須誠實及努力地完成它對社會的使命，同時從其事業的活動中獲取適當的利潤，然後依法納稅，取之於社會，用之於社會。這對企業來說，是個相當重要的責任和義務。
　　社會上普遍有同情虧損者的傾向，站在人情的立場來看，這固然無可厚非，但是這種想法和前面說的有相互矛盾之處。既然獲取適當的利潤繳稅，是企業應盡的社會義務，那麼出現赤字，就證明它沒有善盡之，這種情形，不能任其繼續存在。我們不能因同情，而忽略了企業應盡的義務。
　　企業除了繳交給國家的稅金外，將所剩的利潤，再以紅利名義分配給各個股東。企業的股份多半由多人持有，這種企業形態，使幾十萬人變成股東。企業當然要給這些出資的股東，適當及穩定的報酬，這對企業來說，也是一項相當大的社會責任。
　　企業的業績不穩定，自然會減少紅利，甚至無法分紅，如此一來，股東當然不會安心購買企業的股票。假如有人領取紅利來維護生活，紅利減少或沒有分紅，就成為生死攸關的問題，從這點來看，企業獲得適當的利益，是有其重要性的。另外就是企業既然負有促進人類生活，使其無限地成長和發展的責任，企業本身就必須不斷地成長和進步。換句話說，企業必須不斷從事新的研究，開發新的產品，擴充設備投資，以供應人類不斷增加的各種需求。
　　然而開發和投資，都需要資金，如何籌集資金呢？政府經營的事業，或許可以從稅收來補足必要的資金；但是民間企業就不能用這種方法，只能靠自己去籌集，沒有其他辦法。因此企業需要獲得利潤，並累積起來當作資金。
　　松下將百分之十的利潤，視為適當的利潤，以這種利率來經營他的企業。當然適當利潤的基準，因各個行業以及企業本身的發展階段，而有所不同，但是不管怎樣，從應繳的稅款、分配給股東的紅利、為達成企業使命所必須積存的資金，這三個觀點來分析，應該可以衡量適當的利潤率。而確保適當的利潤，是企業對社會應負的重大責任，這是企業家應當有的觀念。
　　另外，要讓政府及社會大眾確實認識利潤的意義。有這些人認為企業利潤違反人民的福利，而將利潤視為剝削，這種觀念也存在於中央政府及地方政府中，是導致施政偏差的原因之一。這種施政的偏差會造成利潤降低，稅收減少，增加中央政府及地方政府的困擾，最後連國民的福利都受到危害。因此，像暴利那種過度的利潤雖不足取，但是適當的利潤，不僅有利於企業本身，同時也是提高社會和國民福利所不可缺少的。這樣的認識，不僅經營者應該有，政府和國民也都必須具備。
　　企業追求合理的利潤，與國民福利的增進是息息相關的。無論任何企業，都有向國家納稅的義務。國家便以這些稅收，從事各項社會設施，維護全體國民的安定和福利，謀求國民的幸福。這是一個很重要的問題。
　　今天，無論是我們同業界或其他業界，都有這一種想法：利益是屬於公司的，該取多少利益，由公司斟酌決定。不過，利益有一半要納稅，所以，公司寧可少賺一點。這種情形即使公司願意，從業員沒有異議，也是不可以的。
　　我們必須正確地認識到，我們的利益與整個國家人民的福利息息相關這不是可以根據我們個人的觀點自由決定的。在日本有一家擁有幾十萬名隊工、幾千億元資本的大企業，十幾年來沒有繳過稅，理由是沒能賺線。反言之，國家卻為了安定該企業，花費了幾千億元。松下電器公司的人員與資本只有該企業的十分之一，但十幾年來，卻繳納了幾百億元的稅金。這稅金變成了道路、社會福利或教育的一部分。
　　由此可見，公司追求合理利潤，以促進國家社會發展的基本方針，是正確的。
　　不能只一味要求供應商降價，卻不給予適當的建議，這只會引起對方的反感。
　　採購人員經常要有研究的態度。對供應商要教他：「他們試試看這種方法。那麼，即使降價百分之五賣給我們，也絲毫不吃虧。」或者不教他方法，只說：「請設法降價百分之五好嗎？當然你們要想出降價而不吃虧的辦法，一定沒有問題的。」這樣做下去，一年內就會有突破性發展。也許有一天，供應商老闆會說：「原來一個人只能做一百個，現在能做兩百個了。原來滿頭大汗拚命地做，現在卻設計了一種你可以在一邊靜靜地抽煙，也能自動生產的機器。產品標準化、產量倍增，又有利潤，所以我可以降價賣給你。」使得採購人員聽得心花怒放。
　　我們應隨時地的讓供應商有這種觀念。當供應商覺得：「和那位採購做了幾年的生意，我們有了突破性的發展。身為一個名廠商，我們有信心不會輸給別人。我做其它事業，也能做得一樣好。」這時你的採購工作就算成功了。
　　相反的，只一味要求供應商降價，卻不做適當的輔導或建設，只會引起供應商的反感，這一點請特別注意。
　　被要求降價時，千萬不要立刻拒絕。對方還價，一定有他的道理。
　　例如有一家貿易商來松下交涉，要求松下電器公司以原價的三分之一，賣給他一批外銷商品。
　　聽到他的要求，松下並沒有一口回絕，而是想，不要把降低要求當做荒唐無稽，不妨檢討看看。對方是拿世界標準價格來殺價，我們不可認為那是無理敢鬧，必須從任何角度來研究其可行性。
　　這樣他們就會產生一種感覺：也許松下公司可以不虧損而接下去這筆生意。有了這種感覺，他們便進一步具體加以分析，結果真的可以勉強做到。
　　所以，只要從新的角度上看，任何材料或零件，都能降低價格，提高品質，而且還能得到合理利潤。
　　買賣殺價時，如果體諒到產品背後，那些汗流浹背的從業人員，你還能狠得下心去提出不合理的要求嗎？
　　做生意時，價錢的交涉是非常重要的，討價還價幾乎已經成為一般人的習慣。以買者的立場而言，買東西的時候，價格如果便宜一點當然比較合算，所以，希望東西盡可能便宜一些，應該是人之常情。反之，如果站在賣者的立場，除了特別高價的物品以外，一般來說，低價出售必然會損失，即使沒有虧本，很可能也得不到合理的利潤。這樣的討價還價雖說是長久以來的交易習慣，但是繼續維持這種情況最終是好是壞，難道沒有必要加以重新檢討嗎？
　　當松下電器公司還是小工廠的時候，松下就帶著產品四處兜售，客戶裡面就有一位所謂的「殺價高手」。每次松下帶東西給他看，他老是說：「太貴了。不降些價錢一定賣不出去。」松下愈是說生意難做，利潤微薄，他就殺得愈凶，到頭來投降的總是松下，令松下很是頭痛。照他的殺價法，松下雖然還不至於虧本，但也差不多毫無利潤可言。
　　正當松下準備「認輸」的時候，心裡突然浮出了一個畫面。什麼畫面呢？那就是一張張在松下工廠裡勤奮工作人員的臉。夏天的時候，工廠裡面熱得不得了。在鐵板上加工的那些高溫紅熱材料，使工廠簡直就成了一個人間煉獄，然而員工們仍然汗流浹背地工作。
　　因為松下自己每天也有一半的時間，在工廠同他們一起工作，所以能夠充分體驗到那種悶熱和辛苦的感覺。當年輕員工們的臉浮現在松下心頭的時候，他不得不把事情重新考慮一番。在汗流浹背中辛苦完成的產品，如果就這麼廉價地賣出，無論如何，總是非常遺憾的事情。松下認為：如果讓步到那種價錢，實在也對不起正在廠裡工作的同仁們。
　　於是，松下就把這些情形說給對方聽：「我們工廠的情況就是這樣，大家都是流著汗拚命地幹著。這些好不容易才做出來的產品，價格都經過合理地計算，如果還遭到殺價，那豈不是糟糕透了？希望你別再殺價吧。」打從心底誠懇地要求對方。一直盯著松下臉上看的對方，在聽完他這麼說以後，不禁笑著說：「算我這邊輸了。不減價總有許多理由，你們說法與眾不同，本人實在受不了。好吧，就按照你的價錢買下來。」在這裡松下並非信口雌黃，而的確是據實相告，同時他對於大家的努力能夠獲得相當地評價，頗感欣慰。
　　此後，松下不僅努力於提高產品的品質，而且在售價上也費了不少腦筋去訂定。因此，松下電器公司的產品不只品質優異，價格也很公道。從此，信用也逐漸建立起來了。
　　當時一般的商業習慣，不管對於哪家的產品，人們總喜歡講個價錢，但是松下電器公司已經確立原則，即使碰到還價也不讓步。但這也不是說不管開出的價格有多高，就非貫徹到底不可，因為價錢如果太高，人家不肯買是必然的結果。
　　價格不被接受，這當然是很傷腦筋的事情，只有把各種因素作一番慎重的檢討，再訂出適當的價格。在這方面，松下電器公司也很幸運地獲得社會大眾的認同。
　　要想促銷產品，就應建立起供應商之間的依賴。
　　自古就有「利在其源」這種說法。簡單地說，它是指善於採購，才能獲得利益。也就是說，盡量以有利的方式、適當的價錢進貨。這確是很妙的一句話。實際上，如想使生意成功，進貨是很重要的事。
　　因此，做生意的人，必須先爭取到一些能經常提供好商品的供應商，並且就像對顧客一樣地重視他們。否則，生意不會興隆。這雖是很簡單的道理，但真正能做到的人並不多。如果你能為供應商設想，那麼對方也會想到：「既然能為我們設想，我也應該以便宜的價錢供應好的商品。」這是人之常情。惟有跟供應商彼此之間建立此種微妙人情的依賴關係，才能使「利在其源」這句名言，真正有它的意義。
　　在採購時，要顧及對方應有的合理利潤，即使對一家快倒閉的工廠，也不可以趁火打劫。
　　就買賣交易而言，松下覺得買方比賣方有利的情況似乎比較多。當然，賣方有利的情況並不是沒有，但就一般情形來說，還是買方有利的時候多。如站在買方的立場來看，東西當然是愈便宜愈好，碰上賣方正好有弱點的話，買方有時也會乘機狠狠殺價一番。然而，就一個經營者所該採取的正確態度而言，看法可能就有所不同了。
　　很早以前松下就有過這種經驗，那是在松下電器公司已經製造插座，但尚未生產電木時所發生的事情。那時候，松下公司很希望擁有一家自己的電木工廠。
　　正好當時有一家生產電木和插座的電器公司經營不善，於是他們就向松下公司提議買下他們的工廠。
　　這對於早就希望擁有一家電木工廠的松下電器公司，是一個很好的消息。於是松下就立刻回答對方表示打算購買，然後雙方很快地就進入具體細節的交涉階段，最大的問題，當然還是在價格方面。
　　對方是個經營不善的公司，立場可以說非常不穩，照理應該低價就可以把它買過來。如果再過一段時間，等它情況更惡化的時候，說不定還可以更低價就買到手，想一般人可能都會有這種想法。因此，假如松下電器公司藉機來個大殺價，對方或其他人也會認為理所當然。而事實上這應該也沒有什麼不可以的。
　　但是，松下卻決定：「絕不可低價購買。」這在當時一般的想法來看，實在極不尋常。
　　當時松下的想法是：松下電器公司急需一個電木工廠，假如買不到別家現成工廠的話，那就只有自行研究開發電木，這需要花很多的錢。如今有一個這麼好的機會，對於松下電器公司而言，必須加以好好把握。因而，松下認為以它的實價來購買，才是正確的。
　　對方如果是一個即將倒閉的工廠，一般人都希望以低價購買，但是松下決定不殺價，而以合理的價格購入，這對一個經營者來講，松下覺得是非常重要的一點。
　　簡單地說，這是很合理的處事方針，其它的採購場合也應該如此。例如在採購協力工廠的產品時，也確定對方應有的合理利潤之後，我們也該以讓對方有利可圖的價格，購買其產品，假如有過分的情況，那就應該再檢討，再考慮，多下一點功夫去瞭解對方應有的合理利潤，然後才準備訂貨事宜。
　　在判定商品價格時，除了以「行情」為基礎外，不應忽略附加價值的存在。
　　松下在推出收音機組件的時候，曾獲得代理商的大力支持，答應努力推銷，於是松下發表了產品的推銷數量與價格。結果，很意外的，代理商都覺得價格太高。松下想了想，覺得他們也有道理，至少松下公司的價錢不比別家便宜；但我們是秉著松下電器公司一貫的傳統方式，基於成本計算後，再加上最合理的利潤，所算出的價錢。所以松下始終認為無論是商業或其經營策略，除非在正當的成本外，加上合理的利潤，作為銷售價格，否則就不是合理的定價策略。松下相信不正當的價格，不是訂得太低，就是太高。這些都是不合商業道德的罪惡作法，絕非商業界及社會的發展之道，所以松下在聽到代理商的反映意見後，覺得這正是發表他平時信念的機會，於是松下立刻向代理商說明自己的想法。
　　「……各位都是生意人，所以不會問產品價值；不管生產價格，只關心以批入原價，加上一定的利潤來訂售價。實際上，這是亂賣行為。但既然在市場上行銷，就認為是行情。這種想法，也有些道理。但是，今天希望大家摒棄批發與零售的觀念，真誠地為松下電器公司代銷，並在互相合作、共存共榮的基礎上，考慮推行附加適當利潤的銷售價格。這是商人應有的本分，並從而提高廠商的發展力量，再將這個力量投入生產行列，促進合理廉價的大量生產，然後服務顧客，普及收音機供應，這才是真誠的供銷商應有的態度，也才能真正確保生產者與代銷者兩方的利益。這是松下電器公司一貫的態度，所以希望各位不要以為這種價格訂得過高。我們應該共存共榮，為了事業堅實進步發展著想，懇請賜予贊助。」
　　百貨公司如果允許顧客討價還價，要增加多少人手、開銷才能做到生意？
　　做生意的方式很多，而以付價還價應付顧客，也是自古就有的一種方法。一般的商店，會以適當的削價來吸引顧客，顧客認為商店虧本，而實際上卻是賺錢，這種例子很多。如果細想，這種方法在從前可能還算適當，在現代則是一種落伍的觀念。
　　現代的商人必須依照自己的信念或經營觀念，確保適當的利潤。應該一方面親切的對待顧客，另一方面力盡商人對社會的責任。這才是能與社會共同繁榮結合在一起的可喜現象。因此，不應該借巧妙的討價還價賺錢，必須一開始就訂定合理的價格。
　　即使對方要求減價也不同意，而且相反地，去說服顧客接受這個價格。採用這種方法最成功的，就是百貨公司。目前，在百貨公司已經看不到討價還價的人。如果百貨公司仍然可以討價應付顧客，會有什麼後果？由於必須浪費很多的時間及精力，就一定要僱用好幾倍的員工。結果，必然會大量增加經費，所以唯有把商品價格提高才能合算。現在的百貨公司，都以合理的定價促進業務，並為顧客提供真正的利益。
　　不僅百貨公司，即使超級市場或一般商店也應該這樣做。否則大家忙於討價還價，結果不僅顧客不能放心地買東西，商店也因得不到正當利潤而無法繼續營業。
　　如果所有的商店都以公道的價格做買賣，那麼彼此都方便。做買賣應該讓顧客有「那家商店不會討價還價，但會提供比減價的金額更有價值的長期服務，並且待客也很親切」這種反應，這正是合乎現代社會需要，且合理的買賣方式。唯有以這種買賣觀念，才能真正為顧客服務，且能使自己的生意日益興隆。
　　經營者要有完全得到應得到利潤的態度，即使是在不景氣的情況下。
　　有一次松下到東京一家證券公司去接洽股票生意。松下告訴他們，這一期想做一百億元的生意，下期想做一百二十億元的生意。當時對方就問松下：「松下先生，你剛說一百億元，真的辦得到嗎？現在經濟不景氣，您的話有一點不負責任吧？」他回答說：「絕沒有，我說的是實話，因為我們有一個明確的販賣契約，就是對社會上的人士、代理商或經銷商，訂有非常明確的契約。所以，我們有義務生產和販賣那些產品。不過，我說的契約，是一種心靈的契約。現在，用我們的肉眼看不見。可是這種契約我看得很清楚，我認為一定能夠如數銷售。」本期日數已剩無幾，可是松下肯定能達成百億元目標。這不是心血來潮隨便說的，而是他經過了一番詳細思考。
　　正當的利潤獲得，是社會對企業服務的報酬；服務而無利潤，必使經濟活動日趨衰弱。
　　在這個世界上，大家都希望生活過得愈富裕愈好。無論做什麼工作，適當的收入是必要的。
　　「賺錢」這個字眼，大家聽了可能都沒有好感，似乎有一種「投機取巧」的味道。可是仔細想一想，錢不是平白就可以賺到的，想賺一百元，必定要有淨值一百元以上的東西付給對方。每一個員工都做了一百元的工作而領一百元的薪水，公司就非垮不可。賣烤紅薯的人，必須使一百元的紅薯有一百二十元的價值，這樣買賣才會成立。
　　因此，賺錢這件事，可以說具有服務的成份，實際上，沒有一個人肯對八十元的工作，付出一百元的代價，若是有，那麼他不是瘋了，就是另有不良的企圖。當然通貨膨脹，可能有暴利不尋常例子發生，但一般說來，賺錢應解釋為服務的代價或是報酬。假定有一個人賺了二百元，我們的反應應該是「他又做了二百五十元的工作了」。
　　可是現在一提起「賺錢」，大家都與「投機取巧」相提並論，這樣一來，經營事業、做生意都成為卑鄙的行為，結果不是一切東西不能正常生產嗎？
　　正當的賺錢是付出服務換來的，這一層認識很重要，否則，經濟活動會日漸衰微，大家都無法過富裕的生活。
　　雙方交易一定要盡最大的誠意，在公平的交易點上競爭，才是正途
　　隨著國際貿易自由化，輸出的競爭也激烈了起來。其中有些公司甚至於在虧本輸出，這難免令人懷疑，到底有沒有必要這麼做？
　　此外，以這種方式來從事交易，也絕對不可能成功。因為不管什麼事業，成功的原理都只有一項，那就是「確保最低利潤的獲得」。公司一定要有利潤，才能生存發展。這點儘管可以理直氣壯對顧客說明，並且一定可以獲得諒解。雙方交易，一定要盡最大的誠意，在公平的立足點上競爭，才是正途。把這個觀念充分溝通，才能展開實際交易的行為。
　　松下認為成功是很簡單的事，然而成功的人卻不多，為什麼呢？正因為大家自以為是，放著大道不走，反而喜歡走彎曲的田埂小路。或許他們認為抄小路比較快，卻沒有考慮到小路縱然沒使他跌倒，卻容易使他深陷泥沼不能自拔。像那些流血輸出的人，可能就是抄小路的心理吧。或許他認為短期賠一兩次沒關係，以後再賺回來。問題是往往他錢還沒賺到，公司就已經倒閉了。這還可能把整個產業秩序弄得混亂不堪，使大家同受其苦。對於這種人，只能說他沒有認清自己，也沒有認清他和外在社會的關聯吧。
　　經銷生意時，不可因競爭激烈就降價求售；合理正當的經營，是一定會被接受的。
　　有一次松下對一個經銷商說：「最近經銷商的生意不太好，但不可因競爭激烈，就降價求售，長此下去，公司就無法經營了。」
　　經過大約兩個月後，那經銷店的老闆告訴松下：「我拜訪過大約四十家零售店，拜託他們『以前我總是減價請你們惠顧，這樣下去，我無法再經營，非常抱歉，請提高兩分價錢買好嗎？』結果那四十家多數都允諾了。」
　　松下認為這是正確的。我們如果處事非常誠意，對方即使會吃虧，也會接受。這就是人情。自己應該做而沒有做，卻去要求別人做，這是不可以的。但是，已經十分努力，而仍然血本無歸地出售，以致無法經營，是應予改正的。把這種情形向對方提出，對方一定會接受。
　　那位經銷商老闆聽了松下的話，才知道什麼是正確的經營，從今以後更有勇氣從事經營。這只是一個例子。正當的要求還是要提出來，藏在心裡的煩惱，是毫無意義的。
　　要避免浪費，提高效率，爭取適當利潤，這是做買賣時最重要的原則。
　　一般人往往認為，自己所做的買賣是完全屬於自己的，不需要別人幫忙或過問。這是錯誤的觀念。買賣看起來雖然屬於自己，而實際上卻不是這樣。這或許就是買賣的真諦之一。誰都知道有了顧客及供應商，才能維持生意，而有意去報答他們。
　　拿道路來說，我們每天不斷地使用公共道路，而不重視其重要性，但一旦缺少了它，就寸步難行，動彈不得。因此，對於經常使用，卻不覺得要去感謝的道路，也應該報答才對。但怎麼報答呢？除了大家繳稅，靠稅收保養、改良道路之外，沒有其它的途徑。為了繳稅，大家得爭取利潤。否則，大家繳不起稅金，造成使用道路的保養不周，任其荒廢，結果大家都會受害。除了道路之外，大家在普遍地利用其它公共設施或機關。例如，大家都享受到國家警察、消防單位的保護。如果你知道，正因為有了這些保護及援助，才能維持正常的買賣，你能不拚命工作以繳納稅金來報答社會嗎？
　　因此，在做買賣時，應該節省，避免浪費，提高效率，爭取適當的利潤，這也是國民應盡的義務。例如，就以打電話來說，不妨想一想有沒有減少次數，而一樣可以達成目的的方法。這樣的講求方法，可以省掉許多不知不覺中的浪費，或徒勞無功的事，減少支出的經費，且可以提高利潤。每個人應該確實瞭解這種需要，並請顧客也能建立起這種觀念，承認應有的適當利潤，因為買賣畢竟是為彼此需要而存在的。
　　松下所謂商業道德的責任感和使命感是十分崇高的，但這其中也包括正人君子們看來不那麼崇高的地方，那就是賺錢。松下認為，正當獲利，是經營者的天職，也是商業道德的內容之一。這是毋庸諱言的，應該是理直氣壯的。相反，如果不能正當獲利而是虧損赤字，那才是不道德的。松下的這種觀點，基於這樣的認識：經營者是利用社會大眾的資金來營運的，不贏利當然就不能回報大眾；同時經營者正當利潤的一部分是上繳國家的稅金，不贏利當然也就無法納稅，這也是不道德的。松下的這種觀點相當獨特，但又相當有道理。由此而來的商業道德觀，可以說是相當科學的。
　　在松下一生中，信守如此商業道德的事例，可以說是不勝枚舉。
　　
　　計劃思考，還要徹底執行，不達目的絕不善罷甘休。今天有很多人在分析未來人方向的明確性與不明確性，但不明確性到底是指什麼呢？為什麼會產生不明確的問題呢？想人類總是希望未來能夠很明確地掌握在自己手裡，但是要明確它是否遇到什麼困難呢？
　　今天的這個世界，的確是看不透將來究竟會有什麼變化，什麼時候會以怎麼樣形態發生呢？誰也不知道，所以在今天是沒有辦法考慮到未來，未來是充滿黑暗的，這裡我們不得不展開我們的工作，這時候就會產生不確實的問題。
　　解決問題都是以人的意思為主。例如要這樣做、要那樣做，並不是神或別人在作決定，而是以自己的意志去實行。這就產生了明確性，因為它確實能變成這樣。
　　松下的計劃為什麼能夠一一實現呢？這其中有很多因素，最重要的是，為了使計劃實現而徹底實行。如果僅僅是計劃或是只有思考，那麼什麼都不會實現。為了要使計劃實現，往往有許多事情應當互相配合，由此而產生的很多問題，如果有耐心地一一去克服，那麼計劃也就可以實現了。
　　當然這並不簡單，有時候即使在走投無路的情況下，你也要振作起來，鼓起勇氣去作，這是不可缺的條件，如果能夠這樣有耐性的、不屈不撓的努力去做，那麼勝利將屬於你。你雖然起步晚，但只要不畏挫折，堅持到底，照樣能夠凌駕於他人之上。
　　一般來說，創業成功的人，大抵都是從二十歲就開始創業，比如松下的老朋友江崎在年輕的時候，一直在佐賀縣做生意，倍嘗辛酸；年過四十，才在大阪創立固力康公司，發跡起來。不過象江崎先生那樣，到壯年才赤手空拳地開始創業，倒是很罕見的。他今天之所以成功，除了他做生意比別人熱心以外，另外重要的是，二十年累積的豐富經驗，無形中成了他成功的最大資本。
　　江崎有一個兒子叫誠一，可惜的是，誠一先生卻在三十九歲時就突然去世了。江崎先生感到非常失望和沮喪，看了令人心酸。人間親子至情，也難怪江崎先生如此難過。公司興旺後，江崎原以為可以從此放下重擔，把一切交給誠一，沒想到誠一竟先他而去。而他的孫子是個小學生，剛上小學三年級，一時也無法接下重擔。由於誠一的死，使他更專注於事業，發揮他高度的熱心，九十歲時仍然以現在社長的身份奮鬥。他的努力並沒有白費，使得他的事業發展迅速。從江崎先生的身上，我們可以學到堅強的意志，不畏挫折地面對現實。不依賴任何幫助，堅定志向從事工作，即使有阻撓，也不輕易放棄或死心。如果意志不堅，就真的完成不了任何事了。世界上，失敗是常有的事，而在成功之前就灰心的原因也很多，但堅持到最後關頭，仍不灰心，一直做確切地努力才是最重要的。江崎先生就是實踐這種態度的人。
　　江崎先生從九十歲成為會長後到他九十七歲去世之前，一直都站在經營的最前線，是一位生命力非常旺盛的人，夠資格的經營者。
　　經營者是勞心的人，要想自己成為一個夠資格的經營者，必須自我肯定價值感並保持身心愉悅。
　　經營時所想的都應是與經營有關的策略。若不這樣，就很難把經營做成功。
　　對於一個上下班的職員來說，他有一定的工作和休息時間。但不管公司的大小，身為老闆或高級幹部，別人都在休假，自己可不能休假。當然並不是一天二十四小時都在工作，也有休息時間。但也往往是身體得到休息，腦子卻一刻也無法忘記有關經營的事。
　　如果要說這是一種束縛，也的確很累。但是領導著幾十人，甚至幾百人、幾千人的公司，員工的生活，都在自己雙肩擔負著，對於如此的重任怎能放下心呢？
　　也惟有如此，身為經營者才會感到生存的價值，生活才有趣味，在工作逆境中也才會有轉機。如果你能感受這些的話，就不會覺得責任是一種束縛，也不會對繁忙的工作感到倦怠。這些觀念，就如同能促進血液循環一樣，使自己在忙碌的工作中忘記疲勞。
　　有些人始終是勤勤肯肯地努力，為的是得到某種地位。但松下以為這絕不是最快樂的事，倒不如忙得快樂，忙得有價值。也許有人並不同意這種法，但它肯定了另一種生存的價值，這種生存的價值就足以自我安慰。
　　不管你對這個觀念怎麼認為，但這是判定自己是否是一個夠資格的經營者的一個重點。
　　為了收穫時的成就感，辛苦、寂寞都算不了什麼。
　　松下因為他父親的失敗，家裡的生活極為貧因，離開家到大阪去當學徒，當時必須住宿到老闆家，在那裡的工作是照顧嬰兒，其實哪會照顧小孩，自己還是需要別人照顧的小孩子。當時松下自己一個人單獨睡在商店的二樓時，嚇得坐立不安，到了夜深人靜時，恐懼一陣陣地襲來，松下就忍不住哭泣起來，這樣的情況連續了三四個夜晚。
　　半個月後，老闆給松下零用錢，是一個五毛錢的銅幣，這使得年幼的松下大吃一驚。在以前，每天從學校回來，松下為了得到一分錢，這樣可以到糖果店去買糖，向母親懇求一番，如果給了就覺得高興極了。現在可以領到一枚金光閃閃的五毛銅幣，對鬆下來說確實是意外的驚喜與體驗，從此以後，松下加上對環境比較習慣了的緣故，從此夜晚不再悲傷，而更用心於學徒的工作。
　　經營不但要能吃苦，還要有解決苦差事的信念與決心。人不能像神一樣，永遠健康沒有疾病。有疾病就要及早醫治。就像一個得了重肺病的人，醫生才告訴他說：「你的病已經到了末期，無法救了。」這種醫生實在該死。他應該在有一點病症出現時，就應該告訴病人謹慎小心，好好保養，那才是盡職的醫生應有的專業態度。
　　企業的經營也是一樣，管理制度上有了不良的徵兆，就得趁早「開刀」，而發現「病症」對症下藥，則是經營者不可推托的責任。
　　在經營者的工作中，松下認為最難的是「用人」。用人得當固然很不容易，可是也只有謹慎用人才能獲得真正堪當大任的人才。不要認為當了主管就可以輕鬆了，事實正好相反，職位愈高，工作愈苦。只有能吃別人不能吃的苦，受別人不能受的罪，才能擔此重任。
　　經營者不但要能吃苦，還要有解決苦差事的信念和決心。在不久前一次聚會中，有人開玩笑地問松下說：「萬一生意失敗了，你怎麼辦？」松下回答說：「去賣面啊。」他的眼神中充滿了懷疑，認為不可置信。可是松下的說法卻是認真的，就算賣的只是二十元一碗的陽春麵，他也會全力以赴，不稍懈怠。經營者要以無比的毅力、勇氣和決心，去克服經營上的困難，只有這樣，才能體會其中無窮的樂趣和工作的真諦。比如松下在擔任松下電器社長的時候，曾經要求員工們，不客氣地盡量把工作上所遭遇的煩惱，來和他商量。松下認為：「管理者的職務，就是要承擔起公司的煩惱，解決困難的問題。公司裡所遭的煩惱，應分層負責，依問題的輕重，交由適當的主管去處理，這樣公司的業務才能欣欣向榮。經營企業並沒有一成不變的規則，隨著社會環境和市場形勢的不斷改變，業務的經營，也會不斷地遭遇新的難題，經營者惟有隨機應付，不斷地解決層出不窮的煩惱，業務才能順利推展。
　　在理論上，公司內各部門遭遇了難題，都應該由該部的管理者負責解決，而把最後的責任留給領導去承擔。可是在實際操作過程中，卻常常違背這個理論。最常見的情形是，許多困難往往在微不足道時，就被刻意地隱藏起來。如果難題能很快的解決，也就算了，偏偏許多小問題都因為被積壓變成大問題，終將到了無法收拾的局面。也許各部門的負責人會說：「領導平時已經夠忙碌了，怎麼能因一些小事而增加他的煩惱呢。」殊不知這一番好意，往往只會帶來更多無法解決的困難。公司的經營者不應該坐待煩惱上門，而是自動在每天的例行公務中，不斷地去發掘問題癥結，著手解決，負起責任。一般說來，問題一旦拖到最後，都已經很難解決了，人遇到煩惱，真的不是一件愉快的事，如果再遇到千頭萬緒抓不到核心的困難，更是使人焦灼難過。
　　不過，我們應當在心理上，把煩惱問題的解決，當成表現自己生命價值的手段，每當遇見棘手的難題，我們要勉勵自己。這樣我們心中就能增加更多信心和勇氣。到了這時候，煩惱不但不再是煩惱，反而會變成追求進步和創新的原動力了。信心和勇氣會導致奮勉激昂的情緒，也會使整個人像是突然產生一種解決困難的慾望，並要求自己要將困難處理得十全十美。
　　當我們的思想被煩惱困住的時候，往往會變得懶散、反應遲鈍。可是當我們一旦下定決心，以無比的信念去面對，並且解決煩惱時，馬上又會變得神采飛揚，頭腦清晰了。原來輾轉反側不能成眠，突然可以呼呼大睡，原來吃得索然無味的食物，也對人充滿了誘惑，於是在一場好睡和一頓美味之後，人是那麼感激生命的美妙和可愛，結果，煩惱也在這種輕鬆愉快的心情下，消聲匿跡、煙消霧散了。
　　不只領導者應該體認到「領導人，就是煩惱的承擔者」這種觀念，各部門的負責人，也都應該有這種認識。公司的領導固然是煩惱最多的人，但無論是誰在承擔煩惱，解決難題的過程中，無疑都應該是能獨擋一面的將才，否則公司的業務將很難開展。
　　解決層出不窮的問題是一件又辛苦又傷神的事，人們一旦受困其中，鑽牛角尖，思路就會被局限。這時惟有以無比的毅力勇氣和決心去克服，才能撥雲見日，使思慮開闊。就像抽絲剝繭一樣，一分一毫地把難題呈現並加以解決，從這其中可享受無窮的樂趣。而在思路奔放、智慧泉湧的時刻，更能體會人生無窮的奧妙。身負公司成敗責任領導人，如果沒有這種認識，只一味地受困於煩惱，覺得工作就只是吃苦受累，無法忍耐，如此就失去當領導人的資格了。
　　對經營有興趣的人，才能在激烈的競爭中，感受到無比的快樂。
　　經營者應具備的條件有很多，比如：一舉一動都要規規矩矩，要有商場如戰場的認識，還要有制敵機先的警覺性等等。做一個經營者真難，但是做一個好的經營者更難，因為經營者比任何人都辛勞。比方說，經營者往往使用很多人。這些人都聽話嗎？不見得。有聽話的，有不聽話的，有誤解意思的，有發牢騷的，各式各樣的人都有。
　　加上今天空前的經濟危機與動盪的社會情勢，想如何克服難關，晚上都睡不著覺了。
　　所以，要做一個成功的經營者是不簡單的。僅有學問知識是不夠的，還要有一個條件：就是「有經營的興趣」。你也許會以為這個條件太平凡了，但是，總的來說「有興趣」最重要。如果對經營沒有興趣的人，絕對不能做經營者；就是做了也不會成功。
　　要做一個經營者，對經營有興趣是絕對必要的條件。有興趣才不會把經營的艱苦當做苦；相反的，有勇氣向它挑戰，在惡戰苦鬥中發現樂趣。就好像運動選手長期訓練所經受的痛苦，不是常人能忍耐的；可是他們卻能在激烈的競賽中，感受無限的快樂。
　　當然，經營需要有種種的知識和才能；只有對經營有興趣的人，才能透過各種機會吸收必要的才能。古人說「有興趣才會進步」，就是這個意思。
　　不論對內、對外都必須將意見的管道疏通；如果沒有誠懇的態度，就無法知道自己的錯誤。
　　有一天，松下電器公司有位員工借巡迴訪問顧客的機會，拜訪了某家批發商。結果，那位老闆很生氣地說：
　　「我把你們的東西賣給零售店，結果，他們因為你們的名聲不好而退貨，我實在很生氣。製造電器是需要有高度的技術，松下若只能生產這種不入流的產品，就乾脆做烤蕃薯的買賣算了。回去以後，把這些話轉告給老闆。」
　　那位員工回來後，據實向松下報告。松下說：「如他真的那麼生氣，我將在最近幾天去拜訪他，並當面道歉。」於是松下親自拜訪了這位批發商。
　　那位批發商聽了松下的道歉後說：「真不好意思。我因為一時氣憤，才說出那麼過分的話，但沒想到貴公司的店員，把叫你們乾脆去做烤蕃薯買賣的話也告訴你。真對不起，請你別生氣。」
　　松下回答說：「我沒有生氣，只是以後我們會用心做出好的產品。」結果一場誤會化解了。從此以後，那位批發商反而成為松下電器公司的好主顧。
　　這就是反映下層意見應有的態度。這位松下公司的店員之所以把那些話據實地告訴松下，完全是由於松下平時不斷地要求，嚴格管理的結果。
　　如果平日松下不這樣督促，那位店員可能會因為怕松下生氣，而不把實情報告給松下，或和對方商量，不要反映抱怨這種事。這樣一來，松下就無法知道實際的情形了。
　　如果經營者或決策者，不能以誠懇的態度接受抱怨，那麼就無法知道自己的缺點。愈是壞消息或是不中聽的話，愈是能顯示自己有需要反省或改善的地方。
　　因此，一個公司或商店，必須建立起重要幹部能迅速得到外界對內評價的反映。這是經營事業或買賣時，應該隨時注意的一點。
　　經營者必須量力而為，貿然擴張企業規模，一定會失敗。一般人能對別人評頭論足，卻不容易認清自己。不過，松下覺得還是適當地自我判斷，尤其是企業成長的過程中，如果經營者不能確實地認清自己的經營能力，往往會發生問題。例如，隨著松下電器公司的發展，有好幾百家有來往的廠商隨之擴大規模，雖然程度上多少有些不同。不過，也有開始時很順利，但員工人數增加之後，經營日益惡化的。
　　根據松下仔細觀察經營情形後，發現都是由於經營者或幹部，不能隨公司的擴展提高經營能力。往往在增加人員之後，反而減低整體的力量，無法再成長甚至倒閉。
　　由於這種原因，松下認為，經營者必須隨時認清他自己或幹部的能力，綜合起來到底什麼程度，也就是公司的經營能力具有實力。
　　公司能夠日益壯大，應該做的事情還很多。因此，經營者會想到許多應該做的事，而員工也會不斷地提出建議。遇到這種時候，必須徹底檢查公司的能力，可否勝任這類工作，經營者的能力是否已經達到這種程度。
　　正確的自我評價，是對社會的一種義務，也才會使自己走上正確的方向。
　　人類怎樣來評價自己，是件重要的事。對於社會的第一義務是判定自己的價值，也就是要正確地認識自己，這是很重要的。
　　經營公司，經營商店，都是同樣的。商店的老闆，無法對自己做正確的判斷，一定會失敗的。別人改造了店面裝潢，僱用很多人，有時候我們也照這樣做的話，失敗破產率一定會增大的。應該說別人可以做，但自己不一定跟著做，要自己把握自己的經營方法，正確地判斷自己的能力，好好把握，這才是處世上很重要的事，這樣對個人才算有個責任感，不然會遭到失敗的。
　　最近常聽有人說某種生意賺了錢，於是大家都一窩蜂地做這種生意，結果形成惡性競爭，倒閉的事件層出不窮，這就是不能判斷自己，老是羨慕別人所造成的惡果，所以自己的價值評定是非常重要的。
　　對於公司的經營也應對公司的實力做正確的判定，做配合自己實力的經營，公司才會平穩地發展，公司對社會也才能有貢獻。國家也一樣，對自己的國力做判定，才能保持相互間的友誼，對世界各國，做與自己國力相稱的貢獻，相對的，別國也才會以相對的厚誼對待我們。
　　倘若人家告訴你說：「這行業能賺錢，你做不做？」假如自己沒有力量，沒有人才，沒有資金，所以不要去做。如果你對每件事都能這樣的話，就能使每個人各得其所，安於其位，各得其樂，享受心裡的滿足與喜悅。
　　比別人先一步思考、創新和構想，才能享受最後勝利的快樂。
　　「先憂後樂」，是中國古代大政治家范仲淹所說：「先天下之憂而憂，後天下之樂而樂」的簡稱。松下認為，「先憂後樂」不只是在政治上，也可以引用在企業的經營上。即使只有三五個員工，也必須有這種認識。
　　與人同憂，與人同樂，一個人能做到這個地步就不錯了，可是當一個經營者只能做到這種地步，這樣就不及格了，多少要有先憂後樂的精神。
　　「憂」，不只是擔心掛念，廣義的解釋應該包括思考、創新和構想。所以「先憂」的意思就是比他人先一步思考、創新和構想。尤其是經營者更要時時如此。
　　當然，經營者不一定一天二十四小時都要工作，有時候休養、娛樂是應該的；可是大腦卻不能休息。在休養、娛樂中，心裡也必須有「先憂」的念頭，千萬不要整個人都沉迷在玩樂之中。一個人隨時有警惕的心，就可能突然靈機一動，產生新的構想來。
　　每個人都不是十全十美的，如不能完全做到「先憂」的要求，也至少要有這念頭。否則，不管多麼有才能，也不適合做經營者；玩的時候，把整個心都沉醉在其中，也不算是真正的經營者。
　　對於任何事情必須仔細考慮及瞭解後，才可以作出自己的判斷。
　　因為人不是神，有時候在某種情況下，往往會不知道怎麼辦才好，何況是在知識不多、經驗又淺的年輕時期，想要利落地判斷一件事情實在不簡單，會很容易踏入泥沼而不能自拔。一九一九年松下在大阪電燈公司工作時的一位朋友向松下先生提出一個提議。他說：「為什麼不把個人經營的松下電器擴大為公司組織呢？與其你一個人這樣勤苦地經營，何不吸收一些外資來擴大組織規模呢？我有些相當有錢的親戚和朋友，很快就可以拿出五萬、十萬元。我們兩人把松下擴大為公司組織，好好地經營一番。你看如何？」
　　松下受到了他熱心地說服，有些動心。考慮的結果，松下先生也認為他的話並沒有錯，如果一個人的能力能夠做到十分的話，兩個人組織公司也許就能夠做到三十分。於是，當場就對他說：「讓我好好考慮一下，四五天後我去你家回消息。」然後我們就分手了。
　　過了兩三天，松下仍非常猶豫不決，於是就去看他的朋友了。松下的朋友看到松下，就迫不及待地說：「松下，你做了決定沒有呀？要是決定的話，我明天就向公司辭職，然後馬上回鄉下去跟親戚借點錢，一家五千，十家就五萬元了。」
　　松下的朋友再三地催促松下趕快下決定。在他的朋友一再敦促之下，松下終於被他說動而半信半疑地承諾下來，好歹總算有了定案。
　　然而等到松下回到家裡靜靜地把事情重新想過，覺得這樣答應實在有點唐突。那時松下只考慮是一個人獨干還是組織公司比較好，並沒有好好看一下朋友的性格、處事能力以及人格等等。是不是一個真正值得信賴的人呢？
　　想到這裡，松下立時有了決定，雖說已有協議，但他想還是照現在的方式，一個人小規模地經營似乎比較妥善。然而，口頭約定也是約定，如今再向他的朋友拒絕的話，實在說不出口。就這樣在懊惱中又過了兩三天。
　　但是，這其間發生了一件出人意料之外的事，他的朋友不知怎麼的突然暴斃，甚至連喪事都辦妥了。
　　松下聽到這個消息整個人都呆住了。十年河東，十年河西的人生變遷不由得令松下感慨萬千。假如當時松下沒有取消的話，今天或許就沒有松下電器。
　　要決定一件事情，畢竟是很不容易的，有時候不允許慢慢決定，但當機立斷往往又容易出錯。從此以後松下對於重大的事情，絕對不會像這次一樣，心裡還沒有清楚的方案就糊里糊塗地下了決定。
　　經營者要把握事物的輕重緩慢，做敏感的分析與處理。經營事業，一方面要心胸寬闊，另一方面要謹細入微，這樣才能把公司發展壯大。
　　事業的經營上，隨時隨地都有危險性存在。因此，經營者時時刻刻，謹慎作事還是不行的，還要見多識廣，經驗豐富，只有這樣，處理業務時，就會不慌不忙，井然有序，促進事業的進步。
　　一個經營者應如儀表上的指針一樣敏銳，微弱的電流通過，就會有所感知。凡事皆有「萌生」時期，從小至大，應敏感地把握事物的「萌生」，善加處理。如員工的氣色、工廠內的空氣、工作態度等，即使如此微小的變化，也要有所警覺。
　　平時就要訓練自己思考一切問題，遇到重大事件，才有能力應付。
　　每一個人，都希望能夠很順利地完成工作，但是這並非只是希望，就可以達成。如果僅僅是希望，那麼一旦環境有了變化，往往我們就不知所措，無法應付。
　　那是一九二四年，松下電器公司開始發售腳踏車電池燈的第二年。這種電池燈，是一種具有高性能的產品，因此銷路非常好。到了這一年的九月份已經達到了月產一萬個，在當時算得上是相當的成功。
　　但是這時候，發生經銷商糾紛的問題。本來各地區有各地區的經銷店，經辦該地區零售店的銷售，但是在大阪的情形比較複雜。因為大阪有一家經銷商，包攪電池燈的銷售，而其發售的對象，除了一般零售商之外，還有批發商；而在這些批發商的公司當中，有銷售到大阪以外各地區的。
　　因此在其他地區，就有這個批發商的商品，而影響到當地經銷商的生意。地方經銷商就大發牢騷，他們希望松下電器公司嚴格劃分地區，不要使其他地區的商品，進入自己所負責的地區。
　　由於他們提出嚴重的抗議，松下就向大阪的商行說明這個情形，要求他不要使同一家公司的產品，流入這個地區。但是卻遭到商行老闆的拒絕。
　　他說：
　　「我依照契約，負責大阪地區的銷售業務，其他地區，我連一個也沒有賣，所以你不能要求我什麼。」
　　那位先生所說的話沒有錯。但是，由於大阪的批發商可以賣到各地區，所以松下非常傷腦筋。於是他只好再度詳細地說明，希望他妥善地處理，然而那位先生的態度還是不為所動。他對松下說：「你要我妥善處理，我辦不到，賣給大阪市區批發商的商品，流到其他地區，並不是今天才發生，但是，你到現在才抱怨，那麼是你不對。松下先生，你根本不知道做生意的實際情況，請你自己好好檢討。」
　　松下被他說得一句話都說不出來。在這個時候，感到非常的窘迫，隨後，那位先生還說：「經過批發商賣的商品，所獲得的利潤，不如各地區代理店所銷售的商品。因此，當時在他們發牢騷之後，應該要好好說明，想辦法平息這些地方經銷商的牢騷。」聽那位先生這麼一說，經驗較淺的松下，也覺得他講得非常有道理。
　　換句話說，由於雙方的立場不同，所以聽起來好像也都很有道理。於是松下就把地方經銷商的意見告訴了商行；對於地方經銷商，是希望他們好好忍耐，用低價去對抗。
　　然而事情並不那麼簡單，整個情況愈來愈惡化，經銷商的抗議，一天比一天強烈。後來甚至有幾家地方經銷商說，這樣下去已經失去經銷商的意義，就不幹了。甚至也有些經銷商說連貨款也不付了。事情變得愈來愈嚴重，松下最後不得不管這件事，經過考慮，終於想到了應該把雙方，都找來好好地談一談。在互相讓步的情形下，問題或許可以獲得圓滿的解決。於是松下先生在大阪舉行了第一次松下電器經銷商大會。
　　大阪的那位先生主張：商品不能不賣給批發商，一旦賣給批發商，商品流到別的地區，是不得已的；地方經銷商方面則主張：希望商品不要賣給批發商，而直接賣給各零售商。換句話說，雙方只反覆地提出他們的主張，而沒辦法協調，雙方根本都不想讓步，對立的情形，愈來愈嚴重。
　　這時如果在經銷商大會，無法做一個妥善的決定，那麼這個會議就毫無意義了。然而，雙方卻愈來愈對立激憤。松下只好再反覆地強調說：「既然大家難得聚在一起，那就應該替對方想一想，不要老是只堅持自己的立場，要以精誠團結的精神，好好地再商量商量。」然而糟糕的是，局面愈來愈混亂，實在沒有辦法找出解決之道，時間一小時接一小時過去了。這時候，大阪的那位先生忽然提出建議說：「如果一定要我不賣給批發商，那麼我也不幹了。但是松下電器要把違約金二萬元，付給我。如果松下電器不願意的話，那麼就把銷售權讓給我，各地經銷商也成為我的客戶。這樣不是可以互相協調了嗎？」
　　松下大吃一驚。因為他是第一次聽到這種提案，大阪的商行居然提出他從來沒有想到過的方法。如果大阪的那位先生把這些問題事先跟松下商量，情況就不會這麼糟，松下覺得這種人實在太可惡。但是他的提案倒是可以好好考慮一下。結果，由於經銷商大會無法得到結論，只好維持現狀散會。這次大會雖沒有得到什麼收穫，但是對大阪的那位先生的提案，松下想了很久，決定接受他的提案，把全國的銷售權讓給大阪商行。
　　這次如果松下對於所面臨的問題、狀況，有了「應該要這樣做、那樣做」的清楚想法，那麼，即使在經銷商大會上，雙方對立主張的，或者那位先生提出新的提案。松下還是可以做適當的判斷和決定。
　　要一個人繼續想每一件事情，等於是日理萬機，是非常的艱難。但是，要作好一個企業經營者，一定要如此訓練自己。企業經營者要具備憑現狀來判斷未來趨勢的能力；現在是零，將來可能就是無限的。
　　五十年前，松下覺得小型馬達很有前途，便和下屬商量，他們都表示贊成，於是創立了馬達製造廠。
　　發表這個消息時，前來採訪的新聞記者問松下：「貴公司靠燈頭成功，真是可喜可賀。但是，馬達不像燈頭那麼簡單，是正式的工業。不但技術、銷售困難，而且已有廠商在做。你們現在才著手，會成功嗎？」
　　松下反問他們：「謝謝各位的關心。請問各位家裡，有沒有使用小型馬達？」結果，在場大約十位記者，都說沒有。於是松下接著說下去：「各位想一想，像你們受過高等教育的人，家裡居然沒有使用小型馬達，實在令人驚訝。使用小型馬達，是一種必然趨勢，將來，各位家裡一定也會用到。必須裝配小型馬達的商品，會相繼問世。目前雖是零，將來的需要量是無限的。因此生產小型馬達，是松下電器公司今後的方針，是否能成功，可想而知了。」
　　事實證明松下當初的想法沒有錯。馬達已成為每個家庭必備的用品之一。
　　現代經營者，必須有先見之明，不斷創造新的經營方式，來領先時代。
　　在一切都不斷地激烈變化的今天，始終保持一種作風的公司，必定會落伍。隨時適應時代的變遷，是現代公司應有的一種經營方式；此外，企業進一步地領先時代，創造新時代，也是一種經營方式。我們必須選擇其中之一，否則即使能夠生存，也不可能期待再成長。
　　現代的企業，還是應該把目標放在「創造新時代的經營方式」上，比較重要。
　　松下覺得，現代的經營者，必須是一位「經世家」。也就是說，如果經營者每天都很認真地工作，那麼對於自己的生意或經營，自然有「希望這樣做，但願會這樣」之類的期望或理想。松下認為，應該向員工強調這些期望，共同努力去實現目標。
　　當然，經營者不能缺乏察知一年或三年後社會趨勢的所謂「先見之明」。但在變化激烈的當今社會，預料的事未必會實現。因此，除了具備「先見之明」外，還得有自己的抱負，並設法實現。
　　不過，如果過分被「我想這樣做，應該做得
　　當同業推出什麼新產品時，我們就要在同一瞬間推出更新的產品，否則就會成為失敗者。
　　這種彼此激烈地競爭也能幫助完成某一項發明，並促使世界快速進步。這和美蘇兩國的競爭，促使宇宙科學急速進步，同時也給全人類帶來偉大貢獻，是同樣的道理。可以說商場上的競爭，對人類的進步做出了巨大的貢獻。
　　松下認為，身為負責人，還是希望一些事能夠瞬間就做出來。針對同樣一項研究工作，有的研究員三天就完成了，也有經過一個月還是杳無音信的，這種差異，是會影響公司發展速度的。所以我們必須牢記我們時時刻刻都處於競爭的狀態中。在美國，即使服務於大公司的人，也具有經營意識及競爭心理，而我們中的一些人，好像有不懂這些意識才顯得尊貴的觀念。認為公司太大了，這麼多知識我可知道不過來。這種觀念是錯誤的。
　　在再大的公司，不論擔任什麼工作，都應經常把觸角伸出表面，吸收時代的感覺。
　　任何事情若能搶其先機，先發制人，才是成功的捷徑。在早上上班時，想搭車去上斑，那真是太難了。每一部車都是滿的，有時到站不停，車內人擠人，有時氣都喘不過來。可是如果在上班時，提前十分或廿分鐘搭車，情形又不同了；乘客很少，而且有空位，在車上還可以看看報紙，只十分或廿分鐘之差，卻有那麼大的不同。可能是大家都不願提前出門，寧願忍受擠車之苦。
　　人生的過程好像這種乘車的情形，任何事情都要搶先一步，明知制人於先機，就是成功的捷徑，但就是無法力行，這或許就是人性的弱點。
　　做生意，要有洞察先機、先發制人的能力。因為這是真刀真槍的決鬥，只許贏，不許輸。
　　聽古代劍術名家的故事，常有「在刀尖三寸前躲開」的描寫。對方揮刀砍過來，刀尖快觸到自己身體的一霎那，閃身躲開了。
　　可是對方也是高手，來勢猶如閃電一般，要躲開不是那麼容易。等到對方砍過來才考慮如何閃躲，是來不及的，必須靠條件反射作用，本能地閃開才行。不過，這些要靠長期磨煉才會有靈敏的直覺，在無意識中，對方的一舉一動都有一種明白於心，不必等到對方開始行動才要想辦法應付，不然在真刀真槍的世界是站不住的。
　　經營事業也可以這麼說。無論什麼時候，企業都在激烈競爭的漩渦中，為了不在競爭中落後，必須將對方經營者的想法、動向摸得一清二楚。
　　「遇到這種情形的時候，這個公司一定會採取這樣的對策，那個經營者的想法一定是這樣……」如能料事如神，才能夠做到「我們公司應該用這個辦法應付；他們那樣我們就這樣。」事先有心理準備，公司就有應變的措施。
　　如果等對方採取行動才來研究對策，在這個變化多端、競爭激烈的時代，是注定要落伍的。要事事搶先一步，制敵於先機。
　　把企業的競爭當真刀真槍的決鬥也是必要的；真刀真槍地決鬥，只許贏，不許輸，輸了腦袋就沒有了。這個要求，雖然苛刻了一點，但是要做一個成功的經營者，就必須往這個目標努力。同時，也要在激烈的競爭中找出樂趣，好像玩賭博的遊戲，越緊張、越刺激，就越樂趣無窮。
　　不擇手段是絕對禁止的。可是「對方可能這樣來，我們就這樣去。」這種鬥智、公平地競爭是不可沒有的。「知己知彼，百戰百勝」，希望所有的經營者都能「知己知彼」，成為常勝將軍。雖然產品不夠好，只要有競爭對手，就可以成為最好的。一次，松下應邀出席北海道的經銷店大會。會上不只是經銷店的有關人員，在北海道和松下公司有關的人員也來了不少。大多數都是從非常遠的地方來的。
　　松下在那些人士面前，就有關生意以及社會問題等等日常所想的事談了約一小時。其中也談了每次到北海道來就一直無法忘懷的體驗。
　　那是早在四十年前，松下電器公司首次製造電燈泡準備在北海道銷售的事。松下把電燈泡的樣品寄給北海道的批發商及一部分零售店後，立刻到北海道與他們相聚，懇請他們銷售那些電燈泡。可是那些批發商和零售商都異口同聲地說：「那電燈泡雖然作得相當不錯，但是和超一流廠商的產品比較就稍有遜色，所以應該降低售價，或者等你們的新產品出來時再說吧。」
　　松下聽了也覺得頗有道理；因為就連他自己也不認為當時的電燈泡是最好的。可是他卻不說：「各位說得有理，那就沒辦法了。等以後我們造出更好的電燈泡，再請你們銷售吧。」相反的，松下這樣說：
　　「各位說得很不錯。可是，如果現在各位不買我們的這些電燈泡，今後松下電器公司就是想研究、製造更好的電燈泡也沒有辦法了。現在和一流的電燈泡比起來，也許有些不如的地方，但如果各位能幫忙，把這些買下來，我們就可以陸續製造出更好的電燈泡。我不是在講歪理，我是要請各位能瞭解，培養製造商也是很重要的事實。」
　　結果，在場的各位都熱烈地拍手。並且懇切告訴松下：「從來沒有人這樣說過。既然這麼說，我們就推銷松下電器的電燈泡吧。」
　　松下也瞭解這種祈求不是最好的，但對當時技術還不夠完美的松下電器公司來說，不得不這麼做。而且，當時產業界只有一家公司的產品特別好，就不容易進步發展。因此松下根據將來一定要造出優秀產品的信念，以及要改變產業界，帶來全體繁榮與發展的強烈意願，才這麼懇求他們。
　　既然松下公然這麼說，松下電器公司當然也必須負起責任，努力去開發最好的電燈泡。因此，松下電器公司後來真正豁出一切，認真研究，不斷努力。結果，現在的電燈泡無論銷往哪裡，都是第一流的，廣受消費者喜愛。
　　無論政治或商業，都因比較而產生督促自己的力量。一定要有競爭意識，才能徹底地發揮潛能。
　　因為有競爭，才使企業界加倍努力工作，尤其是日本的經濟界，競爭的激烈已經超過正常。在這種環境中，為了生存與發展，自然要互相切磋琢磨，加倍努力了。
　　政府就因為沒有競爭對手，等於是獨佔事業，所以不管集合多少優秀人才，工作成果都無法與民營企業相比。
　　進步愈快的行業，競爭愈激烈。如果經營者和公司政策不能有機動性地轉變，就自然會被淘汰了。
　　最近幾年，企業界所面臨的經營困難和危機特別多。松下在四十多年的從商經驗中，也感受到最近幾年的處境比過去困難許多。
　　在幾年前真空管式的收音機正流行的時候，松下公司花了很大資金，改良出非常省電的真空管，在市場上大受歡迎，因此公司上下充滿了樂觀的氣氛。可是好景不長，就在一年半不到，電晶體居然發明了。新型的電晶體收音機比真空管收音機還要省電，並且更為精巧。所以轉眼間真空管收音機就被淘汰了。這個可怕的事實，使松下公司對於真空管改良研究的龐大投資和生產設備全部泡湯。
　　從前買一部機器，至少都可使用十年，現在卻只能有效使用一年半。儘管一些新產品剛上市時獲得許多好評，但終究會無情的敗在更新型產品手中，成為廢物。
　　產業的革新迅速到這種地步，不免使人心驚膽戰，據說在化學纖維業界也一樣。好不容易才發明了聚乙烯樹脂，剛生產上市，性能更好的樹脂又發明了。由於新發明經常是功能愈來愈好，價格卻愈來愈低；換句話說，在市場上佔有絕對的競爭優勢。所以逼得公司不得不立刻停止原來產品的生產線，將生產機器報廢，然後立刻更新設備，生產新產品來維持正常營運，這一番變動，就會使公司蒙受新的損失。
　　產品推銷業更面臨了嚴酷的考驗。當產品剛上市時，客戶還不明瞭它的功能，所以推銷工作就不只是推銷產品；而必須連帶地把產品的創意和功能也推銷出去。到了第二年，可能客戶才習慣應用，但更新的產品又出來掠奪它的市場了。所以可以說，進步愈快的行業，競爭就愈激烈；相對地也使公司的經營愈加困難。在這種形勢下，公司自然要被淘汰了。
　　如美國製造電視機的公司，已經從原先的四十一家減為十一家。但是美國電視機的年銷售量卻由二十五萬台增加到一百十萬台。為什麼產品的銷售量增加，生產廠商反而減少呢？
　　一方面是因為競爭的激烈，使得生產力不佳的公司被淘汰；另一方面，競爭力強的大公司為了擴充生產力，往往採用符合經濟規模的大量生產方式，不但降低成本，也可應用於市場需求量的增加。
　　總而言之，在美國被淘汰掉的那三十家電視機生產廠商，其失敗的癥結，研究起來仍不外一個原因，那就是該做改良的沒有改良；該發明的沒有發明。換句話說，沒有努力開發創意，研究發展新的產品。或即使有的曾經在這些課題上努力過，但速度比別人慢了一步，終於在這場劇烈的競爭中敗陣下來。企業在這種不景氣的情況下，還須擔負不斷創新的責任；負擔當然很重，營運也會愈加困難。因此，今天在市場上的勝利者，沒有人敢保證明天還能贏得競爭。所以聰明的經營者應二十四小時保持謹慎的危機感，警覺到明天可能出現的不利因素。對於此刻就能充分準備以應付競爭的任何工作，都要立刻去做，不做猶豫。須知耽延片刻工夫，就可能形成莫大的遺憾。
　　最近有一個值得深思的例子。據說，某家保險公司徵求業務員，在百分之二十的低錄取率的嚴格淘汰下，選了近百位公司認為不錯的人才。由於這些人都是經過層層考驗才聚在一起的，感覺上，他們的智慧和能力就算有差別，也不會太大吧。事實則不然，保險公司提供給他們的工作條件完全相同，經過一段時間的工作之後，據說業績最好的和最差的距離，竟達到二十倍之多。這個事實，真是令人不敢想像。
　　保險公司是一個很特殊的行業。他們的業務員外出推銷保險，都有一個固定的標準金額，所以運用統計數字，馬上知道最好的業績是最差的二十倍。於是工作能力強者獲得更優厚的報酬；對於業績不理想的，也可以加強訓練，以激勵他們發展、衝刺。
　　正當的競爭，是促進事業成功與個人向上的絕對因素。在松下公司所遵奉的精神信條中，有一項「力爭上游」。公司業績的進展或個人成功，如無力爭上游的精神是不可能達到的。
　　經營事業或者做生意本身，就如同面臨真槍實彈的戰場，如果沒有奮戰到底的旺盛精神，最後總要敗陣下來，全盤皆輸。但是「奮戰」，必須以正正當當的方法，禁止陷害或中傷他人，只顧自己的自私行為。企業經營亦應以正正當當的方法競爭，才是應有的態度。
　　良好的競爭心理，正當的競爭精神，這就是使事業成功、督促個人向上的動力。缺乏這種精神的人，就像沒有熱情的人一樣，對人對事，都是一無所成的。
　　如果把不正當的減價做為競爭的手段，甚至誤認是對顧客的服務，必定會引起交易上的混亂。
　　無論是為了互相切磋琢磨，拓展商務，或是為了促進商界和社會的進步發展，競爭是很重要的。
　　但你必須先有不為競爭而競爭的觀念；應是透過競爭，在生意或人生上有新的認識。維持商界和社會共同的利益，以促進全體人民的共存共榮，才是競爭的真正目的。
　　直接地說，必須以公開、公平的方法競爭。為了商界的穩定，不論製造商、批發商或零售商，都絕不可只為了反對而反對，或想打倒對方這種對抗意識而採取競爭，或借權力及資本跟別家競爭。
　　如果不問社會的需要，只貪圖增加自己的銷路，即會變成強迫推銷；甚至會促成批發商及零售商之間，彼此削價競銷的不正當作風。這樣必然會危害零售商、批發商、製造商甚至消費者及整個國家社會。如此忙於削價競爭會造成商業界的不穩定，更會掌握不住固定的顧客，往往因混亂而妨礙了社會健全的發展。
　　因此，無論是生產者或消費者，都不能只考慮、強調自己的立場。應該想到，怎樣才能使社會得到真正的發展。如果把不正當的減價當做競爭的手段，甚至誤認為是對顧客的服務，那麼必然會引起交易上的混亂。
　　如果買賣沒有原則，當然會影響收款或付款，一家商店的混亂會波及所有商店，不僅自己會陷入苦境，也會因而引起商界的一片混亂。這樣一來，不僅失去商人應有的使命，也喪失了商業對社會的實質意義。
　　所以大家應該記住，在面臨任何困難時，都要深切的認識到，隨時幫助商界公平競爭，透過公道的買賣，貢獻消費者以及國家社會。
　　在正當的行為下，競爭才有正面意義，否則只有阻礙全體發展。
　　松下曾對人們說過樣的話：「這是競爭，不要輸給別人。」松下認為只有正當的競爭才有正面的意義。如果一味只要求松下電器公司繁榮的想法是千萬不可的。所以我們要祈願商界的發展，促進社會的繁榮，這樣，我們的存在才有意義。這就是松下電器公司的經營理念和基礎。
　　松下公司也有過進步非常快速的年份。但他們都是堂堂正正，未曾有排擠別人的做法。
　　因此，即使競爭再激烈，也不可做出那種瘋狂折扣、無合理利潤的經營。它將全使商界陷入混亂，而不能促進發展。倘若各個經營者都這麼做，則全國產商界勢必展開你死我活的一場混戰，反會阻礙業界發展、社會繁榮。
　　所以，儘管非常困難，我們還是要走堂堂正正的路。以打擊別人信譽，做為競爭手段，這種手段未免太卑劣了。
　　松下認為競爭必須是以謀求商界的發展，從而促進社會繁榮為基礎。在競爭中也要手牽手才是。倘若偏差了，做得太過分，由於求勝心切以致誹謗別人，那是絕不允許的。所以，如果我們受到誹謗，若立即予以反擊，那只有表示我們太虛弱。換句話說，倘若我們真正堅強，有正確的認識，那麼縱然被集中攻擊，也能含笑相迎。
　　我們雙方都能包容著對方走到我們各自的領域，這一點我們是一定做得到的。
　　堅守正道的人，先苦後甜，這不單是個男子漢，也是個智者。
　　在社會上，某些事情，你認為這樣做是對的；而真的去做，卻又發現不一定行得通。不是因為你的想法是一廂情願，而是任何人也會認為是正當的。這實在是很怪異的現象。
　　松下講了這樣一件事。五十年前，有一次，為了銷售電器，同行間發生激烈的惡性競爭，原來價值十元的東西，甚至削減到八元出售。這樣競爭的結果，不但使大家得不到正當的利潤，甚至有了虧損，結果賣得愈多，賠得愈多。於是，當時很多人都認為這樣的惡性競爭應該停止了。
　　也許商場上的戰爭，使人容易鑽牛角尖，許多廠商雖然已經一再地賠錢，卻仍在持續著這樣的惡性競爭。因此，市場上一片意氣用事，爭攘不休的狀況，又持續了將近一年。在局外人看來，這實在不是正常人的行徑，但是，人類確實有這樣的一面。
　　不過，這種惡性競爭是無法永遠持續下去的，因為廠商能承受的虧損畢竟有限。這次的削價，實在是一種浪費，使得大家都損失慘重。所以，最後大家都認為，應該將價格調整到一個正常的數字。
　　於是，各公司、工廠的負責人都聚在一起，商量是否恢復原來的價格。松下那時雖然只主持一個小工廠，但仍以負責人的身份出席。談論的結果，大家一致決議：過去的不正當競爭已經持續太久了，應盡快恢復原來的價格，最後決定，就是當天開始施行。松下也照著這項約定去做，但是，實際上和松下想像的並不一樣。過了一個多月，松下去參加一個經銷商會議，這時，有人說：
　　「松下先生，你做得實在是不像話。」
　　「為什麼呢？」
　　「上次你不是提高電器的價格嗎？這雖然是大家商量過的，但是只有你一家，當天就漲價……」
　　「那是因為過去價格太亂了，所以決定即日起恢復正常的價格，我是依規定這樣做的。」
　　「但是其他製造廠，卻都依照原價一個月來優待客戶。我的貨品是向你購買的，你一個個當天就漲價了，實在是很可惡。」
　　松下嚇了一跳。這是怎麼一回事，他自己也搞不清楚，但是也不能一直保持沉默，於是松下說：
　　「對於你們的指責，我認為，以各位和我之間的交易關係來看，說我當天就漲價很過分，我接受。但是，我請各位想一想：那次會議是男子漢與男子漢之間的約定。我到現在才知道，原來其他的廠家都沒有執行。如果各位要依賴那些不遵守約定的廠家，那我也沒有辦法，你們乾脆就去向他們買好了。我認為這是男子漢間正當的約定，為的是糾正錯誤的惡性競爭，所以我認真地去遵守。如果各位認為這樣不好，那我願意向大家道歉；如果各位因此以後不再與我交易，那我也沒有辦法了。」
　　松下把心裡的話，很直率地說出來。這時，本來滿腹牢騷的人，一個人都不再說話。松下又問：「到底怎麼樣？難道是我錯了？」這時剛才責罵松下的人，開口說：「松下先生，你沒有錯，你是了不起的，我們以後還是向你購買商品。」所以，這些經銷商仍然向松下大量採購各種電器。結果，松下電器的信用反而增加。大家都說，松下的作風是：一旦約定，就一定會認真去遵守，松下是可以信賴的。就這樣，松下的信用提高了，而且由於信用好，松下的生意做得比以前更順利。
　　正當的競爭可以帶來進步，但過度競爭卻會變成社會的惡性腫瘤。每個都想搶先一步，因此經營者除了要四肢發達，還得頭腦不簡單。
　　人類的體能，在過了三十歲的頂峰以後就會慢慢衰弱；智能的頂峰則在四十歲。一過了四十歲，無論分析、理解、綜合、記憶的能力都會愈來愈差。但有些公司的社長，過了這個極限，仍能有效地從事經營，那是由於累積了長期工作的經驗；而這些經驗已經成為智慧的一部分了。
　　經驗是可貴的，尤其失敗的經驗，對於未來再做相同的工作，常有前車之鑒的效果。一般而言，經驗豐富的人，各種知識也一定很廣泛。所以四十歲以後，儘管智能已逐漸退化；但經驗不斷增加，對業務的處理也能有所貢獻。
　　但是經驗也不是萬能的。實際上只有在從事需經磋商才能著手的工作時，前輩的經驗才能發揮價值。比如說一個大公司的領導者往往年紀大，智力、體力都已衰弱。但公司中的主要人員承認他是領導者，所以他仍能繼續工作。然而在另一方面，公司中的幹部必須認識到自己不只是一個「領薪的職員」，還是一個經營責任的分擔者。換句話說，他必須認識到自己也是經營者之一，並努力實踐；而不是把責任都推給領導，這樣公司才能經營下去。
　　進一步看，像這種經營問題，總是不宜模稜兩可，在「經驗」或「智力」的兩點之間移動，而應該將企業合理化起來。本來，經濟活動就要全理化，成長中的企業更需要合理化，它也是促進社會繁榮的關鍵之一。
　　以今日世界而言，對合理化要求最嚴格的是美國的企業組織。他們的合理化有許多明顯的特色。譬如人事運用，在美國公司中就很少有冗員。他們隨著市場環境的變動，不斷調整公司經營的方式。在合理化的過程中，如果產業剩餘的人力，一定會非常明快地把他遷調到其他部門；假使其他部門無法吸收，便直截了當地以裁員來解決。
　　當然我們不能不承認美國有其獨特的社會性與經濟背景，使得這些措施得以順利進行。由於社會的福利制度發達，對失業者有充足的救濟，使得被裁的人員在生活上不致立刻發生問題。另一方面，成長中的公司又可以對這些人力加以吸收採用，使得人們仍舊擁有適當的出路，對國家社會有所貢獻，所以不會引起社會的混亂。
　　但是我們的社會福利制度很不完善，所以被裁的人員一時無法被其他公司聘用；相對的，公司方面也不敢放手整頓，裁減多餘人員。在這種惡性循環中，有的公司不得不浪費許多經費去保障這些冗員，造成公司的沉重負擔。像這樣不能適當地使每個人都提供足夠的貢獻，不只妨礙了社會的繁榮，也成為經濟發展的一大阻力。
　　經濟環境不斷地在進步，各公司為了跟上進步的步伐，不斷地徵求人才，可是往往徵求不到適當的人選。而另一方面，那些可能適合的人選卻在另一公司成為冗員，不但才能不能發揮，更成為公司進步的絆腳石。
　　「比別人先走一步」說來可能平淡無奇，可是在企業競爭上，由於每個對手都在傾盡全力想先走一步，所以要真正做到，真是非常不容易。
　　經營者稍一遲疑，被後來的人趕過，一步可能變成十步，然後變成百步、千步，距離愈拉愈遠，終致無法補救。所以任何工作都要加速推動，尤其是需要花費時間的工作。也正因為有這種顧慮，經營者不可好大喜功，想去完成那些「必須花費漫長時間才能產生效果」的工作；或者是太固執的去追求「發明」，因為那太過於冒險。在瞬息萬變的現代社會，存在著很多不確定的因素，可能使原先非常傑出的構思，在片刻之間變得一文不值。
　　不論做任何事，在前提上必須瞭解，我們正處在一個講求效率的時代。一個好的構想，若不立即付諸實施，稍一遲疑，半年過去，可能就不值一提。因此今天想到的好主意，今天就得實行。但為了要減低冒進的風險，經營者平時就應訓練自己對事物的觀察力和對未知因素的評估能力，當機立斷，才不致被人搶先一步，遭致無可彌補的遺憾。
　　碰到難題，先不要否決它，換個角度去看，或許它就不成為難題了。
　　做事的時候，有些原來可以做的事情，只因為自己抱著幹不了的想法，最後很可能就失敗了；反之，原先看起來很不可能的事情，如果抱定信心努力去做，最後也很可能會成功。想到今天的人們不僅能夠上天入海，甚至可以登陸月球再回來，假如一點小事都感到困難重重的話，那豈不是抹殺了人類卓越的能力嗎？
　　一個人在面臨困難的時候，逃避不是辦法，只有鼓起勇氣予以克服才是最重要的。在這種情況下，往往能夠發揮出意想不到的智慧和潛力而獲得良好的成果。
　　松下在一九六一年的一天，松下的部下正在開會。松下問他們「今天開的什麼會？」有人苦著臉對松下說：「豐田汽車要求大幅度降價。」詳情是豐田要求自松下通信購買的汽車收音機的價錢，自即日起降價百分之五，半年後再降百分之十五，總共降低百分之二十。豐田作這種要求所持的理由是：面臨貿易自由化，與美國等汽車業競爭的結果，日本車售價偏高難以生存。
　　豐田為了降低售價提高競爭力起見，因此希望供應汽車收音機的松下通信工業也能降價百分之二十。當時的日本並不像今天一樣能夠製造又好又便宜的車子，或許人們的印象已經有點模糊，因為那時候的情況是非常艱苦。
　　在瞭解情況之後松下又問：
　　「目前我們的利潤如何？」
　　「大約只賺百分之三而已。」
　　「才這麼一點？百分之三實在少了一些。在這種情況下還要降百分之二十，那怎麼得了！」
　　「就是因為這樣大家才開會研究。」
　　松下的公司目前也不過才賺百分之三，如果再降百分之二十，那豈不是要虧百分之十七？就一般常識而言，這種生意恐怕沒法做下去了，如果真是這樣，松下通信也可以一口回絕豐田汽車的要求，而且大多數人也很可能這麼做。然而如果情況特殊，讓價百分之二十是否仍值得考慮呢？在這種情況下，松下先拋開一般的這種想法而站在豐田的立場上仔細來看這個問題。他想，假如豐田換成松下電器的話，在面臨自由化的情況下說不定也一樣會提出這種要求吧。
　　雖然減價的幅度過分了一點，但松下也審慎地考慮到如何才可以降價去配合豐田的要求。
　　因此他說：「在性能不可以降低以及設計上必須適合對方需要這兩個先決條件下，大家不妨設法全面更新設計。最好是不僅能夠降低成本百分之二十，而且還要有一點適當利潤才可以。
　　「在大家完成新設計之前，虧本也是無可奈何的事情。這不光只是為了降價給豐田，而且還關係到整個日本產業的維持及發展問題，無論如何是非做不可的，希望諸位能夠努力達成任務。」
　　一年後，松下又問到有關這件事情進行的情況，結果松下通信不僅做到了如豐田所希望的價格，而且還能獲得適當的利潤。這可以說是因大幅度降價壓力而激發出來的一次成功的產品革命。
　　不管是經營事業也好，做其他事情也好，如果總是抱著「這根本不可能辦到」的想法，恐怕任何事情永遠都不會成功。反之，碰到事情總是想到「應該可以辦到，問題只是要如何去做而已」，這樣想的話，很多困難的工作猛一看似乎不大可能辦到，結果卻居然也做成功了。世界上有不少事情都是因為個人的不懈努力才獲得良好成果的。因此，每當你要下決心去做一件事情的時候，能夠有這種想法是極其重要的。
　　價值十元的東西，以二十元賣出，表面上是賺了，事實上卻賠掉了一位顧客。
　　一位商人向顧客推銷商品，假定商品只有十元的價值，而顧客以十元購得，則商人是不會虧損的；所以商人只能開價十元賣給客人，這是必要的誠意，或者再便宜一點以九元八角的價錢賣出。反之，如果實質上只值十元的東西，為貪慾而開價二十元的話，他的生意必定會失敗的，縱然有人吃虧上當購買了，以後他也會恨你的，這等於永遠失去了一位顧客。
　　當事業成功而至後，應首先為自己做好價值判斷，這樣才是正確的成功路線。
　　迄今為了經營事業，為保持正當的價值判斷，一直在努力不懈。
　　松下經營的公司，現在很多人都願意做，公司的全體員工，也很熱中於這個行業。松下經過這樣判斷以後，接著就評估：到底我們公司擁有多少實力，藉以營運多少業務和生產多少產品？還有，是否適合工作等各項問題等等。公司的力量與希望所推廣的業務，互作比較以後，如果發現兩者有所調和的跡象時，於是馬上斷然地開始工作，這就是松下在經營事業上，始終一貫的工作態度。
　　公開事實，是解決迷信或謠言的重要法寶，同時也是表達經營者信念的必要方式。
　　人往往會主動關心別人，尤其對於比較特殊的行為，很容易就產生正反兩派的意見。簡而言之，也就是有贊成的人，也有反對的人。因為別人的說法而對自己的想法和行為失去信心或發生動搖，這是人類的一種本性。一個人無論做任何事都應該有自己的想法和信心，這一點是非常重要的。
　　一九三三年，當松下電器公司開始擴張營業範圍至大阪東北方的門真地區時，流傳各種說法。有人說：「在這樣不景氣的時候，松下電器公司居然想要大事擴張，簡直是胡搞嘛。」也有人說：「門真相當於大阪的鬼門，松下電器公司在那邊設廠八成要倒霉。」等等。
　　當時類似這些流言蜚語，幾乎到處都聽得到。松下如果毫不在意的話，事情也許很快就過去了，他對於所謂鬼門這樣迷信的事，實際上也覺得「不無道理」，因為以當時社會風氣而言，大家對鬼門又敬又畏。所以一聽到有人說「門真對著鬼門」的時候，松下就感到非常不舒服，有些大傷腦筋。
　　當時松下就想，如果說位於東北方就算是鬼門的話，那麼以日本的地形來講，走到那裡豈不都要碰到鬼門？包括從北海道開始到本州、四國、九州，整個日本國土大體上都是由東北向西南延伸，如果東北是鬼門，那麼何處不碰到鬼門呢？全日本的國民豈不都要逃到國外才行？所以即使門真就是大阪的鬼門，實在也沒有必要過於介意，於是一想到這裡，松下的心裡就豁然開朗起來，最後，門真擴展計劃就決定了。
　　當時還有一種說法，就是有人批評松下公司在「胡搞」的說法，松下認為也不全是「胡說八道」。由於多次不斷擴張的結果，門真計劃的建設資金有一部分屬於銀行貸款。當時的日本人大多只運用自己的資金來推展事業，認為如果向銀行貸款，好像就會顯得基礎有點不穩。當時松下電器的確向銀行貸了款，而且是信用貸款，連一件抵押品都沒有，這可以說是銀行對於松下電器公司抱有很大的信心與瞭解，才能這樣大力支援。
　　最後，松下經過深思熟慮，於是在新公司落成的致詞上坦然表明向銀行貸款之事。文中有一段是：「……創業以來歷史尚淺，因為要以有限的資金來實現那麼多計劃，因此，在信用的範圍內仰仗外資乃是必然的……」
　　松下這樣做的結果也等於顯示本人對於經營方面抱有很大的信心，如果真是「胡搞」的話，松下一定無法採取這種態度。松下本人的確對於松下電器公司的經營有相當的把握，因此才毫不諱言把貸款一事公開發表。招待會的來賓對於松下所表現的信心，很多人感到驚異和佩服。
　　最後，門真地區的擴展計劃終於付諸實施，而松下電器也借此更上一層樓。目前門真地區也已經成為松下電器公司的根據地了。
　　學問需要有效地運用，才能發揮高度的價值。凡事考慮過多，反而無法得到成功的機會。
　　聞名的美國福特汽車公司創辦人福特先生曾說：「我們工廠絕對不任用學者，因為學者一味研究未知的事情，而對如何應用卻不予考慮。」這句話確實給人許多思考。
　　一般而言，有學問的人往往受學問的束縛，凡事考慮太多，而無所適從；沒有學問的外行人，有股勇往直前的衝力，反而常能突破障礙獲得成功。
　　比如患了感冒，若只覺得稍有不適不加理會也可能很快就好了。但是稍微懂得醫學常識的人，往往會因過分操心，而使病情惡化，或拖延痊癒時間。
　　因此希望各位不要被學問所駕馭；因為學問要有效地運用，才能發揮它高度的價值。
　　經營公司也是在做社會工作，為了不損害社會利益，當然要做賺錢的生意。
　　人類互相交往、做生意或工作活動，而獲取報酬，除了小孩、老人或殘廢者需要愛人照顧外，成人都應該能夠自食其力。我們之所以能安居生活、作息安定，就是因為能各自確保收入。
　　因此，每一個人都應確實維持收入，不僅為了自己所需，也是為了維持自己是社會一分子之所必需者；可是實際上人們只知道非獲利潤不可，但對獲利的信心是否確定不移，那就模糊不清了；於是有人認為薄利多銷好，或者低價薄利的推銷方式好，甚至無利可圖，就濫加賤賣，看到別人賺錢，就興起嫉妒念頭，而不作誠實公平的競爭。
　　這都是對利潤的本質沒有充分的理解；所導致的錯誤。我們不能賺取超過適當的利潤；但對正當報酬率，應有承認的風度。
　　比喻說：有一家資本一千萬元的公司，而一千萬元的本金，在本質上就是社會的資本，也就是說，這家公司擁有社會的資本一千萬元，資本在表面上雖是屬公司所有，但本質上卻是社會共有的財產；而物資也是共有的財產，只不過是為維持社會之秩序，設定為私有財產制而已；至於人員呢，假定這個公司僱用了一百人，這一百人，就是以公共事業的名義集合的，也就是使用社會的金錢僱用公用人員來經營事業，所以這公司一定要有利益可圖，那麼公司就可大大地活動，一年間賺進一百萬或二百萬元，一半繳納稅款，一半用為提高公司對社會之利益。
　　可是經營事業難免會受到挫折，運用社會的金錢，僱用社會人員，如果事業經營不順，那麼就是損害到社會的利益，當然可以追究責任。可是實際上受到損害的人，會提起償還損害之訴，但對本身經營失敗之罪過，社會一般是不會深究的，但實際上已是犯了很大的罪責，因此一般人對此認識還不夠深入。
　　在自由經濟體系中，企業利潤的獲得，是社會繁榮的動力。
　　公司的經營者，往往以利潤當作經營的目標。利潤也是經濟性的標準，不過利潤本身中含有競爭的要素。想賺這麼多，不一定能賺得到，所以說來容易，想真正達成，就要適度運用經營策略了。
　　例如有甲乙兩家百貨公司，所陳列的商品基本上是一樣的，如果甲公司的售價平均比乙公司便宜一至二成，那麼大部分的人當然會到甲公司去購買。相反的，因為乙公司商品比較貴，大家不去買，所以他的生意就很難做下去，逼到最後，要不想讓公司關門，就只有跟著降價了。假使這時乙公司的價格降得更低，那麼甲公司的顧客就會轉移到乙公司去。於是消費者蒙受極大的利益，但對經營者而言，卻無法獲得適當的利潤，這種情況在現代社會中可以說是屢見不鮮。
　　東西賣得貴，就會失去顧客。因此，各企業都在制訂價格上大傷腦筋。一方面必須賣得比別人便宜，又有些利潤，另一方面必須支付成本和費用；但也要使股東能分紅，員工能得獎金。在這種嚴格的要求下，各企業無不是經營者和從業員同心協力，來謀求最妥善的營業策略。如果有一點成就的話，也都是絞盡腦汁，全力以赴工作的成果。然而它的背後卻是一股自由競爭的經濟壓力推動的。因此在自由經濟體系中，很微妙的包含了使大家不敢怠慢，以努力促進經濟繁榮的心理動力。自由經濟社會的好處，其實就在於競爭。競爭使人痛苦和辛勞；卻使人樂此不疲，永不後悔。
　　也許地有人會問：「獲得什麼樣的利潤才是正常的呢？」松下認為，必須依照各公司的經營方針和經營者的人生觀，以及企業是否覺悟到本身對社會的責任而定。假定一個公司是站在社會正義的立場，來決定自己所應獲取的利潤，那麼就算他的標準高一些，也會獲得社會的認可。反之，如果只注意到要滿足投資者積累財富的慾望，賺錢謀取個人的享受，那麼就算賺的錢再少，也不能獲得社會的諒解。
　　所以這個社會上有些人雖然賺了錢，在客觀上，他卻是遭受損失的人。譬如說，他賺了一百萬元，然而在賺一百萬元的過程中，卻損失了兩百萬元的信用；或者說，引起了眾人對他的鄙視。那麼，這一百萬元能買得兩百萬元的信用或他的人格嗎？
　　松下始終認為企業是社會的公共企業，應該對社會發展有所貢獻。反過來說，讓企業正常地發展也是社會的責任。所以讓優良企業儲存發展資金亦屬必要——這不但是企業經營者最大的責任，同時也是企業賦予的最大使命。
　　公司得到利潤後，記住將利潤以更有意義的方式，善加利用，社會自然會贊同。經營和利潤觀點的精華之處，就在這個認識之上，經營者應該隨時留意。
　　為了公司的發展，也為了國家社會推展各項措施，企業經營不得出現赤字。
　　松下認為擁有很多人與資金，可是繳不出稅金的公司，他的經營一定是不得法，因為那一定是虧本生意。虧本生意一方面雖值得同情，但另一方面可說其對社會一點貢獻也沒有，他並不負擔國家經費的開銷。公司的經營，獲利可說是理所當然，有利益時，可將其中大約半數繳交國庫。假定我們處理一張紙，而由此得到利益時，必將由此得到的利益之一半以稅金的名目納入國庫，國家就以收入的稅金來作為行政費用的開支。所以公司的經營，如果都做虧本生意，連一毛錢的稅都不交，那國家不是會陷入困境嗎？不要說是造路、建設經費無法籌出，就連學校老師的薪水都恐怕發不出來。
　　經營中所賺的利潤，一定要將其中的一半繳納給國家，這是應盡的義務，只有這樣，國家社會才能夠正常的運轉。在報紙上經常可以看到某些企業由於勞資糾紛，鬧得滿城風雨，因此五年之間沒有交一毛錢給國家（赤字經營），雖然有他的原因與理由，可是對整個國家、社會、人民，沒有一點好處，這是可以斷言的。
　　在一些經濟發達的國家中，學校的設備十分完善，道路設施良好，絕不會有因雨天汽車路過時使濁水濺滿人身的情形，調查其情形可以發現這些國家擁有許多提高盈餘，貢獻社會的公司，所以各種公共事業與設施才能辦得有聲有色。
　　我們的工作是賣商品給很多客戶，使客戶使用之後能夠感到喜悅、滿意，生產商品當然是我們的使命之一；另一方面公司還負有貢獻國家社會發展的義務，這也是公司的使命之一。
　　是否忠於使命，有否達成使命，看公司的經營便可一目瞭然。公司要好，每個同仁要努力工作，這是必然的，其他有關技術問題、思考問題、公司的政策問題等等，究竟應該如何？對這些問題必須能產生正確的判斷力才可以。
　　每個公司都想增加利益，繳納更多的稅金給國家，之所以有些公司辦不到的原因，就是對以上所探討的幾個因素，尚有待改進。
　　這是每個公司的人員都應該銘記在心的，職員們要對職員的工作有一種使命感，並且培養從使命感中感受到工作的喜悅。
　　自古以來，就有「勝者不驕」的教訓，為什麼要這樣呢？因為人類的本性，如果連續勝了三次以後，性情就變得驕傲自滿，精神也就懈怠下去，就會目中無人，別人的話根本聽不進去，應做的而不做，應思慮的也不思慮了，這些現象，就是人類的本性。
　　「勝者不驕」正是言中人類本性的弱點，松下認為這才是上好的戒律，但縱觀歷來或現在的企業界情形，都沒有表現出勝者不驕的跡象。
　　一次，松下向經銷商講過下面的話：
　　「各位都是認真努力的工作者，可是今年的情況顯示，前途黯淡不堪設想，因此各位都在煩惱，我覺得這是重大的問題。大前年賺，前年又賺，而去年也賺錢，若是今年再賺，那是最好不過的，但是世間事是不可預料的。既然連續三年都賺錢，而又希望第四年再賺錢，哪有這麼簡單的事。連續賺了三年，假如今年不賺退還一年，還剩下二年哪，『尺蠖』就是進二寸退一寸的，這是很好的現象，三年賺錢，而第四年又想再賺，那就好比『尺蠖』一樣，伸至極限之腿退不回來，只有死亡。那麼是死好呢？還是退還一年份利益而生存好呢？當然是選擇現在損失的好，而期待明年再賺，後年又再賺錢，大家有了這種想法，煩惱就會消失掉，不慌不忙，不慌張的心情就安定而快樂，快樂則智慧生，那麼說不定第四年又可以賺錢了；不過老實說，第四年又再賺錢的機會是太少了，那麼乾脆就預備退還一年份的利益算了。請大家覺悟到『尺蠖』的精神，這才是應有的認識。」
　　實際上，實踐起來的確是有困難，其中也許將過去三年所賺的錢統統花光了，要用什麼退還呢？
　　可是上述的情形確是企業界的實態，「三天連續好天氣，至少一天會下雨。」如果能有這樣的情形，已經算是不錯的了。公司愈大，愈要集合大家的智慧，全體總動員的經營模式，始能產生預期效果。
　　在動盪不安的世界局勢中，我們都能親眼看到，一個國家的衰退與興隆。而我們發現凡是能聚合眾智，並各在工作崗位上奮發圖強的國家就能得到發展。而愈能突破考驗的就愈發堅強。國家如此，公司當然也是一樣。集合眾智以經營事業是何等的重要。不過，想要集體眾智往往並不容易。但如果不去克服這個困難，而只在口頭上說說，那就是更沒有實際的意義了。
　　以眾智為經營的基礎，也就是全體經營的模式。如果剛開始一個小公司是三五人的小規模經營，是很容易集合眾智的。可是等人數增加到幾千、幾萬時，雖然心裡知道非集合眾智不可，但卻做起來是相當的不容易。
　　以國家來說，往往大國未必有發展的跡象，倒是幾百萬人口的小國家，反而有令人羨慕的發展氣象。所以不管是三五人的小廠，還是幾百、幾千人的大企業，都應當集合眾智，這樣才能使企業得到長足的發展。
　　在公司的原則下，每個人應盡量發揮自己的智慧和力量，使公司的發展更具衝擊力。
　　分公司制度利弊，是見仁風智的，它的好處就是易於培養大家的責任意識，而會全面激發出經營者的創意和新作風，百分之百的發揮力量。缺點就是多少會有些獨斷的傾向。說是缺點，也不完全是缺點，因為如果分公司主管過於獨斷專行，總公司可適時予以糾正，也就可以把錯誤盡量避免。
　　其實獨斷專行也未必是壞事。在好的方面，獨斷孤行也可能產生好的結果，除了可能違背公司的政策，對公司整體營運有影響外，其他事情，各人可以盡量發揮其創意和力量，使公司的發展，更具有衝擊力。
　　松下一開始對經營管理作深刻的思考，是從做生意以後十三年開始的。在此以前，都以他從小夥計生涯學來的生意經用於商業。當時的觀念都是從大清早起勤奮地工作，小心侍候顧客；在家裡時，則做出好的東西，以討好顧客。年復一年，就是以這種態度做生意的。
　　過了十三年，松下公司的職員增加了很多，生意也做得很順利，於是松下電器在大阪開始有些名氣，這時的松下忽然有所感觸……，「過去我雖然拚命工作，但我們人類所擔負的生產工作，不是應具有更大的意義才對嗎？」松下認為以後應該根據一種使命的觀念來經營事業。這不僅限於公司，在個人方面也是如此。於是就認為人類應該抱著偉大的理想來工作才行。
　　松下於是把他的想法告訴了全體員工。他們說：「很好，你的話我們都明白。那麼今後就這樣做吧。」這一來非常不可思議，他的員工都充滿了幹勁，工作氣氛也完全不同了。同樣的工作再做起來，卻感到特別有意義。
　　現在大家都有了理想。而且做法也不同了，過去是漫無目標地工作，現在則是有希望有理想地工作，所以自然做得很起勁。從此以後事業的發展，也就以驚人的速度在進步。
　　所以，別老是希望自己的商店擴大，希望自己能賺錢，這種想法都有缺點。當然這種思想總會進入腦中，但應該把目標放在更高的地方，與社會一起發展。如果自己認為是發展社會的一員大將，那麼一個人的事業和人生觀都將改變。
　　如果抱著這樣的想法，就會感到辛苦的工作也不以為辛苦了，反而高高興興地去做。同樣艱苦的工作，過去只因為那是生意，不得不做；但現在已沒有這樣的想法，艱苦的工作變成快樂而神聖的工作，因此對於再困難的工作，也會竭盡全力去做。
　　這對於一個人或一家公司都一樣。公司必須努力經營，但公司是否能更加發展，我們只要盡了最大的努力，做了最妥善的安排，其餘的，都交給上帝吧。如果沒有這樣的想法，仍然會猶豫不決的。
　　認為企業經營是為服務社會而存在，企業才能無限度地發展。
　　松下小時候，因為家裡很窮，十一歲的時候，就踏出家門，來大阪當一個小店員。在店裡，受到各種教育，雖然不像學校有那麼組織化的教育方式，但對鬆下來說卻是以後在社會上的一項活生生的學問。松下今天之所以能夠成為產業界鉅子，應歸功於當時所受的教育。
　　以前松下並沒有今天的穩固。可是爾後，經過了漫長時間的磨練，松下對經營上的信念，和對社會的責任，都有認真的考慮。現在松下尤其深深體會到企業的經營管理，不僅是為公司而存在，透過公司之經營也同時服務於社會。松下認為這是身為公司經營者的職責所在，也是身為社會上一分子的義務和責任，所以一直把它當成一份尊貴的工作。
　　松下認為，在這個社會裡，人類應該共同努力，永無止境地追求更大的進步，這種進步，絕不會因為時代的前進而終止。
　　與社會共存的公司，由於人們不斷地努力，當然會繼續地發展其潛能，這種發展至少是沒有限度的。現在所面臨的各項經營上的問題，只不過是歷史長河中的一個小小的考驗而已。不過我們既有緣共同生活於這歷史的片段中，就應當共同勉勵，精誠合作再向前邁進。松下認為，考慮狹隘的人，為數並不少，我們不應因環境的小挫折而停滯不前，亦不可對事物過於短視，要時常保持寬宏的心懷來觀察各項事物，應付各種問題。
　　企業的基本使命是提高人類生活的品質，不能帶給社會繁榮進步的企業，是有愧於社會的。
　　無限地生長和進步是自然的法則，也是社會的法則。換個角度來說，人類一直有追求無限地生長和進步的慾望。首先在衣食住行方面，人類不斷地期望精神和物質生活能夠更豐富和舒適，這是人類共通的特性。雖然，這些慾望的內涵因個人及時代而不同，但至少沒有人不追求更好的生活。
　　企業經營的基本使命就是維持和提高人類的生活文化，並且滿足人們的要求。例如，雖然每個人都希望住舒適的房子，但是如果沒有生產者供給房子，願望就無法實現；而且為了蓋房子，必須生產並供給各種建材。這種生產與供給的工作，就是彼此由於事業的經營進行的。
　　不只是房子，所有生活物資，甚至服務或情報等無形的東西，都逐漸在開發有益於人類生活的優良產品，以適當的價格和充裕的產品供給來滿足人類，這些都是事業經營或企業的使命，也惟有如此，企業才有其存在的意義。供給的物質和服務的內容雖因行業而不同，但是經過事業活動，貢獻力量以提高人類生活的品質，說服力，就是以自己對商品的信心，去影響顧客。要使買賣經營成功，說服力是非常重要的。
　　如果有一位客人在買東西時對你說：「你賣的東西太貴了，別家都以八五折優惠，而你卻不打折，真不通情理。」這時候你該怎麼辦？若以八五折賣，就沒有利潤，要做陪本生意可是不行的；可是如果這時你只說「不能再便宜了」，那麼這個人就可能會到別家去買了。
　　因此，不管如何，都要想辦法說服顧客：「這個價錢是最低價格了，如果再打折，我們可要賠本，總不能叫我們血本無歸。所以這是合理的價錢，而且我們還將會為你做最完整的售後服務。」做買賣就要像這樣，把自己的立場說清楚，並盡一切力量說服他。
　　宗教也是一樣。有好的教義，再加上說服力，才能得以發展，否則就很容易衰微。
　　做買賣更是如此，要有強而有力的說服力。必須自信自己的商品絕對是優良的，價格也是絕對合理的。這樣才能說服顧客：「這價格絕對不貴，若再減價，相對地售後服務就沒辦法做。別家商店便宜，是因為他們會忽略這項服務的。」像這樣堅持自己的立場，反而會引起顧客的共鳴和支持。嚴格來說，缺乏說服力的人，是沒辦法在商業界生存的。自己覺得難過，也徒然打擾別人。
　　對付逞口舌之辯的妙招之一，是還以機智的行動，一休和尚的故事，就是最佳的例子。
　　有時候只靠語言說服他人，是很難的。有效的說服，必須視情況而定，運用各種方法，才能達到目的。
　　一休和尚從小就才智過人，並且經常教導別人。但是有些人卻認為他年輕氣盛，太過驕傲。一天，有一個人就質問一休說：
　　「一休和尚，真的有地獄和天堂嗎？」
　　「有。」一休和尚回答說。
　　「可是，聽說不論是地獄或天堂，在死亡以前誰也不能去，是這樣的嗎？」
　　「對」
　　「一個人如在生前做了壞事，死後會越過刀山等難關，然後進入地獄。而所謂極樂淨土，是在距此『十萬億里』的遙遠之境，我想，像我這樣瘦弱的身體，別說極樂淨土，恐怕連地獄都去不了，你認為如何？」
　　一休和尚被這樣一問，仍泰然地回答說：
　　「地獄和天堂都不在遙遠的地方，而是存在於眼前的這個世界。」
　　這個人於是又說：
　　「不對。你說地獄、天堂都在眼前，但是我看不到。像你這樣年輕的和尚，還是不能把真實情形讓我完全明白吧？哈哈……」
　　被人嘲笑之後，一休和尚很氣憤地說：
　　「你看我年輕，就想欺負我嗎？」
　　說著抓起一條繩子，走到那個人背後，把繩子套在他的脖子上，並用力地勒緊。然後問道：
　　「怎麼樣？你現在覺得如何？」
　　被勒住脖子總是不好受，這個人於是哀叫：
　　「哎唷，痛死了，我明白了，我明白了。這是地獄，對，這就是地獄！」
　　於是一休把繩子解開後，又問他：
　　「現在這個情況又是什麼？」
　　那個人舒了一口氣，回答說：
　　「現在就像是在極樂淨土的天堂一樣，我明白了。原本以為你年輕，一定不能解答這個問題。現在我知道是錯了，我鄭重道歉。以你的才華，一定能出人頭地的。」
　　一休和尚當時既然用言語不能使他瞭解，只好以行動來說明意思了。結果，不費多少口舌，就能使對方深刻地認清其中的道理，並且心服口服。
　　當然，不同的情形，有不同的表達方式。如何有條理地說服對方，使其信服，這點在經營的觀念上，也是十分重要的。掌握對方的性格、情緒，不存說服之心地去說服，才有成功的可能。
　　人是感情的動物，所以在情緒不好的時候，就很難作正確的判斷。有時候，只憑一時的感情作判斷，決定一件事情，如果這樣就能完事，同時不麻煩任何人，這樣也就沒什麼了；但是，像這樣憑著一時行動的判斷，在面臨關係重大的問題時，就叫人擔心了。尤其是公司的經營者，或站在指導立場的人，萬一也陷入這種情況，就更容易造成問題了。
　　據說在很早以前曾有過這樣的一個故事：
　　日本的德川家光有一次出去打獵。打獵回來後，家光正在洗澡，不知怎麼一回事，負責洗澡間專門替將軍沖水的部下，誤將滾燙的熱水，往家光的身上澆下去，家光的皮膚，立刻燙紅了。
　　家光非常憤怒，根本不理會嚇得不知所措、正跪地求饒的部下，憤憤地回到自己的房間，立即叫來總管家阿部豐後守，並且下令說：「那個替我沖水的人，簡直混蛋，立即判處他死罪！」豐後守只好照辦。
　　往常豐後守會這樣地退下去辦事，可是這次卻退到侍從的房間，向家光貼身侍從們說：
　　「等將軍的情緒、心情好一點的時候，請通知我一下。」然後豐後守才退下去。
　　到了晚上，家光將軍用過晚餐，情緒平靜了些，心情也好多了。於是，談起這天去打獵的趣事和感想。開始有了笑容，這時，在場的侍從們，立即和豐後守說：「將軍的心情好多了，現在看來情緒也很好。」
　　豐後守聽了，立即會見家光說：
　　「剛才主公曾經指示，處罰那個沖洗澡水的人，在下一時疏忽，沒記清楚是什麼內容，非常抱歉，敢請主公重作指示，究竟如何處置這個人？」
　　家光將軍並沒有立即回答，盯著豐後守，想了一會兒之後才說：
　　「那個人由於不小心，而犯了嚴重的過錯，我看判處他流放外島好了。」豐後守受到家光的指示後，回答一聲：「是，遵辦。」就退下去了。
　　豐後守一退下，在家光旁邊的貼身侍從們，將這事情當作飯後的話題說：
　　「最初，我們聽到將軍的指示是『判處他死罪』，連豐後守也的確說過：『是，遵辦』，然後他就下去了。可是他好像忘了，連豐後守也會忘了將軍的指示，那麼假如我們有時候忘了，也是非不得已的。」
　　聽到侍從們聊天的家光將軍笑了一下說：「豐後守這個老人怎麼會忘？他記得才清楚呢。在政治上，判處死刑，需要格外慎重，豐後守明知其重要，卻故意說他忘了；實際上他是想提醒我重新考慮，收回成命，只是不明說而已；所以我也打消了原意，把這個人的罪刑，由死刑改為流放外島之刑。豐後守考慮得真是周到。我因一時衝動而開口大叫判處死罪，現在倒覺得很慚愧。」侍從們聽了。十分惶恐，都說不出一句話來。據傳，從此以後，阿部豐後守的聲譽，大為提高。
　　這可以成為一個態度極端慎重的例子。但是，從另一個角度來看，也可以說是，豐後守對將軍家光，作了一種說服。當然，豐後守頭一次奉命時，並沒有說「將軍身上被澆了滾燙的熱水，必定燙得痛苦難堪，可是，還不至於需要將沖水的人判處死刑吧」這一類說服的話，即使他說了，對於一時衝動的家光，也不可能產生任何作用，最後可能是連豐後守本人也挨罵而已。
　　豐後守對於家光將軍命令判處死刑這件事，只有回答：「是，遵辦。」而唯唯諾諾地奉接旨令。然而，奉命是奉命，他並沒有依命「行事」。在感情衝動的時候，即使是將軍，也往往無法作出正確妥善的判斷。然而，明知將軍的判斷並不妥善，指出他的不對，想請將軍改正過來，反而會使他的火氣更大，像這樣，才能說服家光將軍。
　　要想說服一個人，除了瞭解一個人的人格之外，也包括了這個人的情緒、心態等等。正確地掌握到這些後，才能在妥切的狀態下，進行說服。
　　就豐後守的例子來說，豐後守並沒有作實際「說服」。這即是一種不是說服的說服，他只是選擇適當的時刻，重新請示一次，加以確認而已。這個例子，就等於做到了有效的說服。一般觀念往往認為，說服就是用言語進行說，其實不全是這樣。事實上這種不是說服的說服，亦即不必以語言實際進行的說服，往往也能把自己所想的事，傳達給對方。雖然這些在實際上或許非常困難，但這一點非常值得大家學習。
　　任何東西本身皆具有說服力，要善用物品的說服力，但不可用來賄賂。
　　拿到別人送的東西，每個人都會很高興。當然，也有一些人脾氣比較怪，別人送他東西，他反而不高興。不過一般而言，有人送你東西，總是件值得高興的事。
　　松下九歲的時候，離開鄉下到大阪，在一家火盆店裡當學徒。當時他的工作之一，是幫師傅照顧小孩。由於那時正是小孩愛玩的年齡，所以松下常常加入附近小孩遊戲的行列。玩一種叫「打陀螺」的遊戲。
　　有一天松下背著小孩，參加打陀螺遊戲。由於玩的時候，至少得用一隻手才能使小陀螺打轉，所以只剩一隻手撐著背上的小孩。這種情況很危險。不過，因為松下常這樣玩，也就成了習慣，一點點搖擺不定，也不致發生問題。但是那一天扔小陀螺的時候用力過猛，身體忽然向後傾斜，弄得背上的小孩也向後仰翻，松下只來得及捉住小孩兩隻腳，小孩的上身卻向後面仰翻，頭撞在地上。
　　這小孩痛的大哭，松下卻比小孩更驚慌，也不能再玩了。就不停地哄他不哭，但無論如何哄騙，他仍哭鬧不停，一點效果都沒有，松下當時真的傷透腦筋了；但又不敢回店裡，怕師傅知道原由，會受到責罵。
　　那時松下真的進退兩難，不知如何是好。後來，他跑到附近的糕餅店，買了一個小饅頭給小孩吃，這小孩竟然不哭了。直到這時，松下才放下心來。
　　松下自己也認為，一件東西或者物品，本身就具有一種說服力。當然，如果這種事情發揮在諸如有條件的交易這類情形下，就非常不好；但是若能運用得當，許多事情往往因此而順利推展。
　　缺乏果斷的力量，便不會採取任何行動；處於逆境，必須以斷然決心，反守為攻。
　　要人們採取某種決定，然後有所行動，是需要某種力量。一旦欠缺這個力量，人們就不會採取行動。究竟，這個力量是什麼？在國與國之間，是否應發揮此種力量？讓我們看看下面這個例子：
　　從前，蘇聯在古巴建立一個飛彈基地，基地的建設已完成百分之九十，由此可以從事各種監視的軍事行動。那時情勢陷入非常緊張的狀態。於是，美國總統肯尼迪，毅然向蘇聯發表聲明，他說：
　　「以美國的立場，絕不容許在美國的鄰近地區，建立蘇聯的飛彈基地。我們希望蘇聯自行撤消這個基地，否則，美國將採取武力，迫使你們撤離。」
　　對於美國的通牒，蘇聯最後不得不將基地撤離。美國無損一兵一卒，便貫徹了自己的主張。
　　在上述這個例子裡，美國迫使蘇聯採取行動，而達成他們所希望的決定。美國成功的關鍵在哪裡？為什麼蘇聯會採取撤軍的行動呢？
　　談到這點前，我們再看看另一個例子：越南問題。肯尼迪的下一任總統約翰遜，把數十萬軍隊送到越南，前後花了好幾年的時間，最後卻輸給北越。北越雖然也很強大，但蘇聯更強大。可是對於這樣強大的蘇聯，肯尼迪尚能不損一兵一卒貫徹己方主張，得到和平，但是對於小國北越，約翰遜卻派出八十萬大軍，最後仍難逃失敗的命運。
　　究竟，這兩件事有什麼不同？松下認為，這是領導者做法的問題。肯尼迪有堅定的決心，他不但要求蘇聯飛彈基地撤離，自己也派出艦隊封鎖古巴的海域。蘇聯的船要去古巴，也都受到攔阻，同時，為徹底攔阻，亦不惜向想硬闖的船隻攻擊。這樣一來，倘使這種情況惡化下去，就可能演變成美蘇兩國的正面衝突，甚至引起第三次世界大戰。
　　在肯尼迪這個重大的決心下，蘇聯最後只得將船停下，赫魯曉夫最後只有宣佈說，如果美國解除對古巴的封鎖，那麼蘇聯就撤去飛彈基地。至此，事情終未發展成最壞的結果，戰爭避免了，美國的主張亦得以貫徹。
　　反觀越南的情況，領導者沒有斷然的決心，只是視戰況而不斷增派軍隊，終至深陷泥沼而無法自拔。由此，讀者可以明白，這兩個事件最大的不同點，在於領導者的決心。肯尼迪的決心，化為一股強大的力量，動搖蘇聯的政策而使之讓步。在我們日常生活中，要想順利推展任何計劃，最重要的，是時時激發別人達到計劃的行動。也就是要時時刻刻地要求別人那樣去做。當然，要達到這個目的，有很多事都要配合，才能全盤成功。但是，最重要的一點人。
　　充分瞭解人情的微妙而善加利用，即使是「壞消息」也可能使人覺得合情合理。
　　當他人與我們討論事情時，假如他的態度驕傲，或者有敷衍的情形，那麼即使是對我們有好處的事，多半我們也會拒絕對方，這是人之常情；相反的，即使對自己沒有好處或者是不利的事情，如果此人很有禮貌，而且非常誠懇，往往會使你願意嘗試去接受他，這也是人之常情。因為人是有感情的，我們必須認清楚這一點。在日常生活中，適當地加以運用，這種訓練是必須的。
　　比如有這樣一個故事：大約是日本明治政府統治不久後，就開始課徵所得稅。在這以前，是以地租為主，沒有所謂所得稅。但明治政府因國家開支漸多，除地租之外，也須有其它稅收，所以決定向民間徵收所得稅。
　　當地一家最大的酒家，叫作富田屋，有一天，稅務署的人將有錢人都請到富田屋招待。
　　這些富翁們被招待到這個地方，心中雖然高興，但又有些不安，不知稅務署的人有什麼打算，因為當時的「衙門」和民間還是有距離，所以這些有錢人，都規規矩矩地坐在席上。此時，稅務署的署長走出來，但他並未坐在上座，反而坐在末座。他說：
　　「自從明治政府開始統治，國家各種施政事業的推展，需要很多費用，因此官方已經決定向各位徵收所得稅，希望各位多多協助。」
　　這個人雖然態度誠懇，帶來的卻是件壞消息，因為它增加了大家的負擔。他把話說完，緊著就是宴會。雖然桌上擺滿了各種山珍海味、醇美好酒，但是大家一想到要徵收所得稅，都感到不安。此時又叫來很多美女來斟酒，大家才逐漸放鬆心情。
　　「好吧。一點點稅金不算什麼，繳給政府好了。」
　　於是有人慢慢會這樣想。
　　這樣，稅務署的人也就達到了目的，而並沒有以壓迫的方式強迫老百姓繳納所得稅。如果是以強迫的方法，一定會引起反感，反而達不到預期的目的。
　　以時代而言，當時還是官尊民卑，相當封建的時代，只要一個命令，就可以讓百姓去做。但是官員卻以求人幫忙的口氣來說。
　　這不是很技巧的作法嗎？換句話說，大家都認為，對方是官，一定會亂下命令。事實上，大家都受到很好的款待，都不好意思拒絕。這種做法是充分瞭解人情的微妙，並能善加應用。
　　對今天的經營者或者是老百姓而言，能夠充分瞭解這種人情的奧妙，推展自己的事情，也是很有必要的。
　　永不絕望的誠懇和毅力，會改變既定的事實，堅定人的意志。
　　我們能夠說服別人，不過我們也會被別人說服。有些是被巧妙地說服了；有時候雖然一直在回絕，卻由於一時難以拒絕，而被說服。像這種被說服的情形，理由很多，不過其中最重要的，還是對方懷著永不絕望的毅力。
　　一九二七年松下電氣公司開始和住友銀行往來，這也是由於該銀行分行職員的熱心爭取所致。在此以前的松下電器公司，主要和「十五銀行」往來，也就不需要和其它銀行往來了。
　　但是，後來在松下電器公司附近，設立了一家叫住友銀行的分行，於是開始有職員來爭取松下電器公司和該銀行往來，他們一次又一次，不知來過多少次了，但是松下公司對於現狀不十分滿足，也就沒有和該銀行建立往來的意思。所以即使來過幾次，松下也只是隨便應付，禮貌上聽聽罷了。
　　可是，這個銀行的職員，十分厲害，一直不放棄爭取松下電器公司，經過一年之後，還是非常有耐心，就像牛皮糖一樣對松下緊追不捨，每次來松下都適當地加以拒絕，但他還是照樣來。經過幾次不斷地拜訪，松下仍然毫無與該銀行往來之意。
　　不過松下覺得老是讓他白跑也可憐，所以在下一次來的時候，就斷然加以拒絕，叫他以後不必再來，於是，松下和這個職員，好好地談了一次。
　　「你幾次熱心地來訪問，實在不敢當。你這麼熱心，使我非常感動。而且貴行是信譽最卓著的住友銀行，更使我感到榮幸。既然你這樣積極地建議敝公司和貴行往來，老實說我們似乎應該點頭，和貴行往來的。但是，松下電器公司已經和「十五銀行」有深入的往來，因此要重新開始和其它銀行往來，有一點困難。就人情上而言，我們也不想這麼做，而且就實際交易的觀點看來，反而或許不無吃虧之處，所以雖然承蒙你熱心爭取，實在感到惶恐，不過因為有這樣的背景，請你多多原諒。」松下當時就想，他不會聽不出我是斷然拒絕的意思，然而這個銀行職員，還是不放棄努力，依然鍥而不捨地繼續爭取松下公司與他們的往來。
　　這個職員卻說：
　　「承蒙您坦誠賜告，非常感謝。你所說的極對，我非常明白。松下電器公司在目前，當然一切都很好。可是，難道長久以後，還是會像現在這樣的情況嗎？我認為一定不是這樣，我想松下電器公司將來一定會有很好的發展，根據我們的調查，已經得到這樣的結果。如果今後繼續不斷成長，比起目前僅以「十五銀行」一家為主的往來做法，倒不如以兩家銀行為主的做法來得可靠。這點由很多實際的例子，可以看得出來。因此我倒認為，為了松下電器公司將來的發展，建議您一定要和住友銀行也開始往來。這是為了住友銀行，同時，對松下電器來說，也是很有利的。當然，您不必立刻作決定。我改天會再來拜訪討教的。所以，請你繼續作慎重的考慮。」
　　可是，松下並沒有被這個人所打動，於是又再三叮嚀他說，希望不要再來談銀行往來的事；如果是私人來玩的話就非常歡迎，因為松下佩服他的熱心。
　　令松下感到意外的是，過了一些時候，這個銀行職員又來了，仍然熱心地做說服工作。他說，和住友銀行往來，對松下電器公司的發展，將有多麼大的貢獻，他極其認真地說服松下，懇求他答應。
　　於是松下開始覺得，如果條件對公司有利的話，不妨也開始和住友銀行往來。
　　松下對於這個銀行職員始終誠懇的說服行動，雖然一直抱著拒絕的態度，但最後還是被他說服了。
　　花了一年心血的說服行動，終於有了結果，這個銀行員聽到松下終於答應與銀行往來，高興極了。他的睛眼發出炯炯的光芒，臉上不覺浮現笑容。但是，松下會提出什麼條件呢？於是他問松下：
　　「到底是什麼條件？請你告訴我，只要我們辦得到的事，一定盡量為您服務。」
　　當時松下認為，既然銀行相信松下電器公司前途看好，並且因為松下電器公司未來的發展，而開始往來，那麼，對現在的松下電器公司，也該給予很大的信用才對。惟有這樣，對新展開的往來才有意義。
　　於是松下提出條件說，住友一開始就應該給松下電器公司三萬元以內的貸款，並且要現在就約定。在當時這是相當優厚的條件。大致說來，這個銀行職員還是接受了松下的條件。從此，住友和松下公司之間的關係開始了新的一頁。
　　一開始就堅持名符其實的信用，等於是為自己儲備龐大的資金。
　　在商場上做生意，信用是非常重要的。假如沒有信用，就沒有辦法互相交易。所以，能不能得到對方的信用，對一個生意人，或一個企業家而言，都是不可忽略的。
　　松下電器公司在一九二七年和住友銀行開始往來，這完全是由於那位銀行職員的熱心說服。
　　雖然有開始往來的意志，不過松下當時提出了一個條件。這個條件就是，能否在開始往來之前先約定，給松下公司三萬元以內的貸款；如果可以的話，就和住友銀行往來。
　　這個銀行職員說：「願意開戶往來的先決條件是，只要開始往來就可充分地融通。」銀行要求先往來，松下先生則說應該先約定可以貸款。這個銀行職員很傷腦筋，他對松下先生說，他要回去和銀行經理好好商量再說，然後他就回去了。為什麼松下希望先有可以貸款的約定呢？松下認為，這是信用問題。銀行要松下跟他們往來，是基於他們認為松下電器有前途，可以繼續成長、發展，所以來勸松下跟他們往來。四五天之後，這個銀行職員又來了。他說：
　　「我們分行經理說他非常明白松下先生的意思。無論如何，希望松下公司和住友銀行往來，至於貸款這件事情，在開始往來三四個月之後，一定可以實現。」
　　松下覺得很奇怪，這跟上次講的話一樣，完全沒有進展，難道他們根本沒有考慮到信用這一點嗎？於是松下就把自己的意思再詳細說明。他在解釋的時候，對方一直點頭，好像瞭解了。
　　但是，松下一講完，這個銀行職員馬上就回答說：
　　「我非常明白。松下先生所說的一點都沒有錯。可是，我們銀行對於任何再有信用的公司，在還沒有往來之前，都很難約定近期內可以貸款。事實上，過去也沒有這種例子，至少我沒有聽說過。所以，我希望你先和我們開始往來。」
　　松下覺得對方說得也有道理，尤其銀行對信用一向都非常謹慎。站在銀行的立場來說，這種做法是理所當然的。松下認為，如果就這樣答應他先開始和他們往來，那麼事情就結束了。這樣看來，也並不影響松下電器公司的信用。
　　於是松下跟這個銀行員說：
　　「銀行的立場我非常明白，可是現在我覺得完全是信用問題。貴銀行要和我們往來，就是說貴銀行相信敝公司。既然是因為信用，那麼在開始往來之前做貸款約定，或者在開始往來之後貸款給我們，完全是一樣的。如果不能接受這個條件，不就等於沒有辦法真正相信松下電器公司嗎？所以我希望貴銀行再一次徹底地調查松下電器公司，重新調查之後，如果滿意的話，只要約定將來可以貸款就夠了。請你跟你們的分行經理好好商量，由我跟你們的經理見一次面也可以。」
　　這個銀行職員回去後，沒多久他就打電話來了，說他們的分行經理想跟松下見一次面。於是松下就到了這家銀行，重新把他的想法告訴這位經理。
　　「交易這事，不管是大是小，都必須有信用才能達成。就以現在來說，小小的松下電器公司只要客戶信用足夠的話，一開始就能把五千元或一萬元的產品借給客戶。住友銀行是個大銀行，不能約定將來貸款，是不可能的。如果不能約定，等於沒有真正信任我。如果真是這樣，就沒有往來的必要了。」這位經理靜靜聽完松下的話，點點頭說：
　　「我非常明白，但這不是我一個人就能夠決定的。我再跟總行商量一下，一定要做到與松下往來的目標。而且，就如以前你所說的，讓我們好好地再調查一次。」
　　於是這件事情才逐漸具體化，慢慢有了進展。緊接著做了調查，分行經理也到處奔走，在三萬元無條件約定貨款之下，一九二七年，松下電器公司開始和住友銀行往來。
　　在開始往來之後兩個月，銀行發生謙虛的心情和當初創業的熱誠，不應該因時間和組織的擴大而消失。
　　無論做什麼事，剛開始時都很虛心。學習繪畫，開始時很熱心，有請教的謙虛。但隨著時間的流逝，畫技漸趨熟練，立即自鳴得意起來，失去謙虛，別人的忠告也聽不進去了。
　　商店剛創業時，服務態度很好，希望大眾多多惠顧。然而到了某一階段，有了知名度以後就不再這麼熱誠了。這是人之常情。可是如果這時依舊能以剛開店時的謙虛態度，注意服務，那麼生意必然更趨順利。
　　做生意，免不了劇烈競爭，要燃起鬥志去爭取業績，但仍不可忘卻謙虛。有了謙虛，便能吸收新知識，從而帶來進步。如果沒有謙虛這個理念，我們就不可能在同行中脫穎而出。因此希望大家在經營時，共同再來強調這種謙虛的精神。「銷售就是服務」是經營者必須應有的認識，而服務就得以「質」為重，並不由「量」取勝。
　　不論是多好的商品，若缺乏體貼周到的服務，就無法使顧客滿意，並且也會因而失掉商品的信用。
　　「服務」不管在生產或銷售上，都應優先考慮。如果對於銷售的產品無法做到周全的服務，這時就該考慮是不是應把銷售的範圍縮小。
　　換句話說，若有五件工作，而都能提供十分的服務，那自然很好。但是如果沒有這個能力，只能提供三件的服務，那就應該只做三件，同時提供最完整的服務。若沒這樣做，對客戶來說，就是沒有盡到身為生產者和銷售商的責任。
　　因此，在擴張業務的同時，也應該有這種責任的自覺。如果有能力擴張業務，但在服務方面仍沒有信心，那就先不要擴充，免得到最後在服務方面，無法面面俱到，遭到客戶的不滿，而倒致失敗。
　　總之，「服務」是任何一種買賣都不可缺少的。因此不管在任何場合，都應在服務的範圍內做買賣。惟有以這種經營姿態，才能帶來蓬勃的發展。
　　如果在走廊上碰見人不打招呼，還談什麼服務？以笑臉相迎，這就是服務。
　　現在人與人之間的相處，好像愈來愈乾燥無味，因此更需要以服務的精神去滋潤，甚至一切都應從服務做起。能否適當地提供服務，足以決定能否讓別人滿意，然後影響到能否得到別人的支持，進而左右生意的興隆。
　　不但商人不可缺少這種精神，大家都應該本著服務第一的觀念，不僅僅對於朋友，還應該對於自己工作的公司、商店，甚至顧客或社會，都應有服務的熱忱。
　　在公司或商店工作的人，就得以服務的態度，從自己所屬的公司或商店做起。但真正瞭解此種服務真諦的人並不多。就國際間的關係來說，不肯熱心提供服務的國家，必定比較落後，即使不落後，也很難得到別國的支持。
　　提供服務的方式很多。有時可以用笑容當做服務，有時可以禮貌當做服務，甚至有時可以透過更確實的工作，去為別人服務。
　　即使是自己陌生而分辨不出是否為顧客的人，也照樣地跟他打招呼，這是做人起碼的修養。動物就沒有這種智慧。以狗來說，看見不熟識的人，它可能會吠叫、咬你一口或不聲不響地跑開。但人是萬物之靈，因此遇見前來公司的人，就應該想到他可能多少跟公司有一點關係，帶一點笑容去招呼，這就是一種服務。這是每一個人應具有的修養。
　　經營者要常常檢討自己有沒有好好經營到一旦停止經營時，會令顧客遺憾的地步？
　　平常在買賣上要注意的事情可能很多，但松下覺得下面這一點絕對不可忽略。那就是，必須不斷地從各種角度，去檢討自己所經營的商店，到底為顧客貢獻了多少？他們到底喜愛、感謝到哪一種程度？
　　例如，不妨反省和檢討，有沒有好好地經營到一旦不再經營時，顧客會遺憾的地步？只要隨時不斷地這樣檢討，一定會時常想到「我還是考慮得不周到。怎麼可以忽略對顧客的這種服務」之類的事。
　　就改換陳列方式來說，認為是為了引起顧客的注意而盡量陳列商品也沒錯。但是如果想到是為了使特意光臨的顧客高興、起好感，而多下功夫，那麼必定能想到能讓顧客更高興，以更好的陳列方式，而提高成果吧。
　　因此，只要每一個人都能徹底地關心顧客、不斷地自我反省及檢討，即會對於自己商店存在的意義，產生堅定的信念，不僅能為買賣付出全部精力，更能使生意日益興隆。
　　這雖是從事買賣的人應有的態度，卻往往被大家所忽略。因此，希望大家能夠經常三思。
　　做生意必須公正，不可摻雜自己的好惡，而且不可被一時的形勢左右而猶豫不決。
　　據說，日本戰國時代的商人，一方面跟織田氏交易，另一方面又跟織田氏的敵人毛利氏做買賣。他們認為：凡是肯買我們東西的就是顧客，不必因為政治因素考慮賣不賣。
　　站在做買賣的立場看來，這種觀念是正確的。由於商人有供應商品的使命，如果憑自己的好惡去決定賣或不賣，就不合買賣之道。不論你多麼喜歡或憎恨某人，在買賣時必須公正。有時候，或許會被誤會通敵而喪命，但他們甘願冒這種危險從事買賣。
　　幾千年來，不管什麼年代，世界各地的商人都會在戰亂之中冒著中流彈喪命的危險做著買賣。
　　如果想到這種情形，即使現在我們的經營環境如何險惡，仍會覺得是很幸運的時代。即使政治非常低潮，經濟非常不景氣，除非是世界末日，否則不至於被奪去性命。因此，切忌被一時的情勢左右，而猶豫不決。
　　經營者首先必須牢牢把握商人的買賣正道或使命。只要尋求並堅持這種放心或歡喜的心境做買賣，還怕不會產生勇氣及智慧嗎？
　　幾百萬年來，人類一直繼續生存及進步到今天，絕對永無止境。因此，相信今後仍然會如此，儘管會遭遇許多困難，但最後必能找到相應的對策。這雖然不容易，但為了適應動盪時代，經營者至少在基本上，需要這種信念。
　　松下開始做買賣之後不久，有一位前輩告訴松下下面一段故事：
　　在某一條街上，有一家很出名的糖果店。有一天，一位乞丐專程來買一塊豆餡饅頭。乞丐只為了買一塊豆餡饅頭而來這種名店，的確是一件稀罕的事。因此，店裡的學徒包好了之後總覺得不對勁，而不敢貿然地交給他。
　　這時候，老闆突然說：「等一下，由我來交給他。」然後，老闆親自交給乞丐，並在收錢之後，鞠躬說：「謝謝您的惠顧。」
　　乞丐走了之後，學徒好奇地問老闆：
　　「過去不論是什麼顧客光臨，都是由我們或掌櫃把東西交給顧客，好像從來沒有見過由老闆，親自交給乞丐。而今天的情形卻不一樣，這是為什麼？」
　　老闆回答：「難怪你覺得奇怪，但你要記住，這就是做買賣的原則。店裡的常客固然值得感謝，應該好好地接待，但對剛才來的那位，也有特殊的意義。」
　　「有什麼不同？」
　　「平常那些顧客，都是有錢、有身份的人。他們光臨我們的店沒有什麼稀罕。但這位乞丐是為了想嘗一嘗我們做的豆餡饅頭，而掏出了身上僅有的一點錢。這真是千載難逢的機會，因此，當然應該由我親自交給他。這也是做買賣的人。應有的態度。」
　　經過了幾十年後，松下仍然清楚地記住這件事。松下認為，在這種地方去體會商人的感激，才能算是真正的商人。提高商品的品質和發揮服務特色，才會使經營者與顧客皆大歡喜。
　　做生意免不了競爭，但是競爭必須正當合理。
　　當許多廠商在有限的市場展開激烈競爭時，很容易就只顧眼前，或附送大獎品，或做瘋狂折扣，想盡辦法要擴大自己的地盤，使自己在市場上佔優勢。這原本是無可厚非的事，然而，若以為這樣就能確保市場，那就錯了。
　　俗話說「蘿蔔白菜各有所愛」。你喜歡的，不一定就是別喜歡的。同一個地方有兩家咖啡店，卻隨顧客的喜好，自然分成兩種不同的顧客群。想把顧客獨佔，或打折扣或多送禮品，都是徒勞無功的。因此，為了能使大家都能順利經營，社會更繁榮，必須尊重各人的喜好，發揮各自的特性。
　　倘若沒有這種想法，一味想盡辦法獨佔市場，則必使商界陷入無法收拾的混亂局面。大公司基於傳統精神，一直努力避免發生這種現象，但也許努力還不夠，效果不佳。但只要努力排除不當競爭。用品質和正當的服務來取勝，就一定能夠促進整個商界的繁榮。
　　好好留住一位顧客，可能就此增加許多新顧客。失去老顧客，即是喪失許多生意上的新機會。
　　從事買賣的人，誰不希望顧客盡量增加呢？但這絕不是一件容易的事。你必須隨時考慮各種策略、努力不斷地實踐，才能達到目的。
　　如果在平時有敬業的精神，即使不積極地去爭取，顧客也會自動上門。
　　因為老顧客對你經營的商店抱有好感，會為你帶來新的顧客。例如，有一位顧客對他的朋友說：「我經常在那家商店買東西。他們很親切而且服務周到，我對他們很有好感。」如果這話說得很真誠，那麼那位朋友一定會說：「既然你這麼說，一定不會有問題，我也去試試看。」結果必會光臨，對做買賣的人來說，這等於是別人為你開條生路。
　　基於這種想法，平時不斷地設法爭取新的顧客，固然重要，更應該留住老顧客。總而言之，只要能好好地留住一位顧客，或許能因此而增加更多新的顧客；相反的，失去了一位老顧客，則可能使你失去許多新顧客上門的機會。
　　爭取顧客的辦法很多，招待觀光絕對比不過親切的笑容。最近，由於激烈的競爭，許多家商店都在銷售技巧上下功夫。附獎的銷售方法也是其中之一。大家都費盡心思地去吸引顧客，甚至舉辦招待顧客去觀光的活動。如果這種銷售方式真的能滿足顧客，且利於促銷，那麼也很有意義。
　　但如果問起在類似這種贈獎活動中，哪一種形式最好，可以說每個人的看法都不盡相同。事實上，親切的「笑容」才是最重要的。雖然招待顧客觀光的方法不錯，但只要隨時以一顆感謝的心，用笑容接待經常光臨的顧客，那麼即使沒有招待旅遊的活動，顧客也會滿意的。相反的，如果缺少笑容，即使招待顧客觀光，也無法與顧客維持良好的長期關係。因此，如果認為別家商店附贈大獎吸引顧客，而以為自己也應該這樣做，這絕不是好現象。因為，這樣只會引起惡性的競爭。
　　商場上，時間就是金錢，誰都不願意讓別人白白地浪費自己的許多寶貴時間。
　　做生意時，常有接待客戶或接受別人招待的機會。這潤滑了我們的人際關係，並使生產上的往來更加緊密。
　　這種交際活動，也有應該注意的事項，因為我們也有不方便讓對方來訪的時候。在商界大都是分秒必爭，因此要把時間騰出是很不容易的。
　　有時候我們會在午餐時間去拜訪客戶，對方也許會因在用餐，而無法招待，自己又不便打攪而告退了。還有一種情形是對方邀請你一起用餐，邊吃邊談，這時你也可能會因不好意思而委婉拒絕了。總之，不管是什麼情況，都不該失去禮節。如果言詞誠懇，不但不會使對方因你的造訪而感到不愉快，反而覺得你十分尊重他的時間。
　　所以，不同的場合和不同的時間，有著不同的說話方式，最重要的是要利用機會，把生意正事談妥。
　　一切都是靠顧客才渡過難關，所以睡覺時，不可把腳尖朝向顧客。
　　松下回顧電器公司五十多年來的經營，覺得有許多值得回味的事。既有叫人歡欣鼓舞的事，也深切地體會了經營的辛酸及困難。松下每每回憶起往事，便感慨萬千。
　　最令商人們難忘的，恐怕就是在困難時，顧客所給予自己的援助。當商品不易賣出、庫存積壓、資金短缺，甚至明天吃飯的錢都沒有時，只有靠顧客的幫忙，才能渡過難關。
　　據說，從前大阪或江戶的商人，在睡覺時，從不把腳尖朝向顧客。而以這種謙遜態度當做店訓，代代相傳。
　　江戶時代的商人認為，自己商店之所以繁榮，完全是顧客所賜，故睡覺時，不可把腳尖朝向顧客，而聽到火災的警鐘時，也應該立刻跑去幫忙。
　　人情的微妙，到了今天還是一樣。有些顧客會為你捧場，他們可以不計較利益得失，一心一意地幫忙，使你成為真正能為社會服務的人，這種熱忱實在令人感動。這才是他們對你真正的愛護。
　　若能秉著顧客至上的心態，經常為顧客主動挑選好物品，任何行業必會生意興隆。
　　不久以前，松下有機會聆聽了安田善次郎先生所講的經歷。安田先生曾服務於東京一家錢莊，退休後開設一家小小的店舖，店裡販賣些鰹魚乾。
　　他總是將色澤美好的上品，先行挑選給顧客，這種情形頗讓顧客樂於再次光臨。就是顧客親手挑選，當然也是挑選上品，但總不好意思全部挑選上品，所以店主替顧客代選好的東西，就是顧客至上，完全為顧客服務。
　　所以我們製造產品，推銷給顧客的行業，在銷售時，若能做到成為顧客的掌櫃，替顧客挑選好物品，那麼這家商店或公司，一定會得到發展和更加繁榮的。
　　商店的採購員決定進什麼貨來銷售，在心態上要當成自己是替顧客採購一樣，才能恰到好處。
　　從事買賣時，當然要先衡量自己所經銷的商品，然後信心十足地銷售。
　　不過，也應該站在消費者的立場上，去衡量商品的內容，不應該有無所謂的態度。經辦採購的人，通常應該要分別檢驗品質如何、價錢是否合理、需要多少數量、該在什麼時候買進等等問題，盡量符合所服務的公司或商店的需要。
　　因此，如果你當做自己是在代表顧客採購，那就得隨時想到顧客現在需要什麼，需要的是哪類的東西，這樣才能提供讓顧客滿意的建議。例如，一位太太為了做晚飯而到魚店買魚，如果魚店老闆瞭解她的需要，而建議她說：「太太，這種魚現在正是時候，而且價錢也不貴。相信您的先生一定喜歡」這種適當的意見，必定會被她採納，生意也就會成交了。如此，不僅能使顧客滿意貨品，店裡的生意也必定不會差。我想，這種情形在其它商店也是一樣。
　　經辦採購的人，往往會為了公司利益，貪圖便宜而一味地要求減價。這雖是人之常情，無可厚非，但松下卻認為，這不是正常的現象。因為，交易必須以雙方滿意，且互相受益的方式買賣，一方面必須堅持公道的買賣原則，另一方面也要為顧客設想，而注意商品的品質。
　　企業應重視顧客的感受與眼光，因為他們比生意人更清楚一切。
　　愈文明的人，對美的感受愈強烈。未開化的國家連廁所都是落後的，而有高度文明的國家用的是抽水馬桶。「美」和「清潔」是連結在一起的。人既然活在這個世界上，不論是頭或臉，都要讓別人看。髒兮兮的臉，使人一看就討厭，所以，把自己的頭髮容貌整理得清爽整潔，既是對別人的一種尊重，也可以說是做人的一種義務。
　　女人也是一樣，應當穿美麗的服裝，好好打扮，讓路過的男人想回頭多看一眼，讓人回頭來看，不但自己高興，看到美麗女人的男人回家後，吃起飯來，也會覺得味道特別好，消化也更好，於是對健康有益處。不過，化妝的方法一定要加以研究，必須適合自己的個性和特色。女性真正的美，絕不是與生俱來的，是從平時的教養中磨練出來的。
　　人類欣賞美的眼光，逐漸在進步。大眾是最聰明，也是最公正的。我們絕對不能輕視大眾的眼光。就像商人不能欺瞞顧客一般，顧客比生意人更清楚一切。
　　產品賣出去，經銷者是不是注意到能預期地替顧客效勞呢？
　　女孩子到了結婚年齡時，父母就得把女兒嫁出去。眼看著從小就費盡心血養育的可愛女兒，已經成年而將開始自立，在他們的內心，必有不願女兒離開的寂寞感和有緣得到新姻親的喜悅以及但願她永遠幸福之類的感觸交錯著。
　　在女兒出嫁之後，父母都會隨時關心婚後的生活是否美滿。他們擔心：是否對方的家人都喜歡她？是否精神飽滿地做事？這大概就是一般父母的心態。
　　對買賣來說也是一樣。每天所經手的商品，就像自己多年來，費盡心血養育的女兒。顧客購置商品，就等於娶個自己的女兒，因此商店與顧客之間，就有了姻親。
　　如果能這樣想，那麼自然就會關心顧客的需要，會重視商品是否合顧客的心意。如此必然會對出售的商品質量關心，例如會想到：「顧客使用後是否覺得滿意？」「到底有沒有發生故障？」甚至「我既然到了這附近，乾脆就去聽聽他們的意見吧。」這種跟嫁了女兒，還依依不捨的心情是一樣的。如果每天都能抱著這種態度做買賣，就能跟顧客建立起超買賣關係的相互信賴感。一旦到了這種程度，必然會受到顧客的歡迎，從而使生意日益興隆。
　　希望大家能重新思考，反省自己，平時做買賣時，有沒有抱著把商品當做自己的女兒，而把顧客視同姻親的觀念。主動地詢問顧客的想法和需要，是贏得信賴、取得意見的好方法。
　　在任何時代，從事商業活動必須要注重服務。尤其是新產品陸續出現，應該更重視服務。
　　一般來說，生意興隆的商店在銷售上用盡心思，在服務上，也給予更多的關心。而在產品不足或發生故障時所做的服務，更是重要。例如，天氣開始炎熱而需用電扇時，不妨問問顧客：「去年出品的電扇有沒有什麼毛病？」或「我們的商品是否令您滿意？」
　　這種完全屬於問候性質的服務，雖然不可能馬上就有什麼結果，但對於需要的人來說，聽起來會比什麼都高興，且會覺得這家公司值得信賴。從這一點來說，便可以考驗出一個商人的榮譽與責任心。但如果只是抱著不負責任的態度，那是很難有服務的熱誠。
　　老闆不僅本身需要有這種深刻的強烈意識，而且需要隨時向職員強調其重要性。這裡不但是指擁有許多店員的商店，哪怕即使只有一位職員的商店，也應該強調並要求實行。這樣一來，就不怕顧客不光臨。因為有這種觀念的商店，不但在交貨時會親切說明使用的方法，也會熱心地為顧客保養，以防止發生故障，全心全意地為顧客著想。這樣不但會減少顧客的怨言，相對的，商品也會受到歡迎。
　　不過這種服務應該由經銷商、批發商以及製造商共同密切配合，但還是站在第一線、直接與消費者接觸的經銷店所負的責任最大。
　　被要求降低銷售價格時，絕不可說會虧本，只有要求自己不斷在製造上有突破性的創意。
　　松下與許多廠商打過交道，發現這些廠商的老闆們，各有不同的特性。但有一個共同點，凡是經營有盈餘的廠商老闆，都很堅定、進取。所以，即使拜託他能不能再降低銷售價格時，也絕不說「那我們會虧本」之類的話。他會說：「我也想以這種價格出售。讓我努力看看。我一定設法降到那個價格，不過請等三個月後再降價，我們會拚命努力的。我相信我們辦得到。」這麼做的廠商，一般來說，就能生產出價廉物美的產品。能應付提出降價要求得特別厲害的顧客，自己從中愈能學到東西，也愈能進步。如果公司所訂的價格，允許顧客隨意殺價，公司也許當時有好處，但經過一兩年後，就不會有發展。
　　當你的顧客是經營非常嚴格的公司時，你就會常受「欺負」。但不要覺得這種欺負很可惡。要把這種欺負，轉變為自己學習、求進步的動機。只要你決心設法降低價格，讓那個難纏的顧客嚇一跳，你就會有突破性的創意與工作改善，不但自己因此獲得進步，最終也能使顧客滿意。
　　生意上總會遇到各式各樣的顧客，有的要求嚴格，有的比較隨和。
　　比如說某個人訂購了一批東西，並要求早些送貨。於是我們回答說：「好的，馬上給你送去。」但有時總會等上一段時間。也許打算和明天要送的貨一起送。但到了第二天，可能會因突來的急事，而忽略了送貨這件事。只好把別人訂的東西又順延一天，這是常有的事。
　　這種情形，雖然令對方無可奈何，但仍能諒解，也有的顧客並不這麼想，並且還再三催促：「上次訂購的東西馬上送來！」
　　「正想明天送去。」
　　「不行。明天來不及了，今天馬上送來！」
　　「可是今天沒辦法。」
　　「想辦法送來，我們急著要用。」
　　像這樣再三催促，也只好特別為他送去。
　　由這種嚴格的要求使我們注意到，只要一有訂購，就該馬上送達。這是必須銘記在心的。不管是什麼方式的訂購，都要做快速的處理，並且設想對方等待的心情。因此對於任何訂購，都應迅速地準時送達，才能維持商譽信用，也才能使生意愈做愈大。
　　總之，在嚴格的要求下，才會有進步，要感謝那些對我們要求嚴格的顧客。
　　顧客的抱怨是很嚴重的警告，但如果能誠心誠意地去處理顧客抱怨的事，往往又是創造另一個機會的開始。
　　松下由於長時期擔任會長的職務，常常會接到客戶寄來的信件。這些信件有的是褒獎，但大多數是指責和抱怨。松下對於讚美的信非常感激，但對於包怨的意見，也同樣能夠接納。
　　有一次，一位大學教授曾寫給松下一封信，抱怨他們學校向松下公司購買的產品發生故障。松下立刻請一位負責此事的高級職員去處理這件事。起先，對方因為東西故障顯得不太高興。但這位職員以誠心誠意的態度解釋，並作適當的處理。結果不但令客戶感到很滿意，同時還好意地告訴這位職員如何到其它學校去銷售。像這樣以誠心誠意的態度去處理客戶的抱怨，反而獲得又一個做生意的機會。
　　所以，應該非常感謝曾對我們抱怨的客戶。利用顧客的抱怨，使我們得以與顧客間建立起另一種新的關係。而不把抱怨說出來的人，很可能只說句「再也不買那家的東西了」，就沒有下文了。但是只要向我們表示不滿的人，即使想說「再也不買了」，一看到我們的人到他那裡，他便會說「專程到這裡來的啊」，這句話足以表示他已領受到我們的誠意。所以，由於處理某件事抱怨，而獲得另一種新關係的例子是很多的。
　　當然，如果接到斥責時，就應該想「這正是一個獲得顧客的機會」，然後慎重地處理，找出顧客不滿的原因，誠心誠意地去為顧客服務。
　　把抱怨當作是另一個機會的開始。這比不在意抱怨更重要得多。
　　不挑剔的顧客反而對我們有害，因為社會的縱容很容易使我們懈怠下來。
　　我們做生意，有時也會碰到很好的顧客，他們常說一些鼓勵、讚美的話。例如：「你們辛苦製造出來的產品，做得挺好」，這就會使我們感到心情振奮、工作有意義。當然，也有不同的顧客，連東西看都沒看就拒絕：「這種東西不好，別的比這更好。這個又貴又做得不好。」如果因此打道回府，生意就做不成了。高明的銷售者往往會更加熱心推薦道：「先不要這樣說，請你再仔細看看。」顧客的反應也有多種，有的會說：「這個真的不錯。」有的則予否定。
　　到底哪一種顧客最難能可貴呢？當然，高高興興買下，又美言幾句的顧客最好。但是，如果全都碰上這種顧客，並不見得是件好事，反而對我們有害。因為社會的縱容，很容易使我們懈怠下來。沒有挑剔的顧客，我們也不會有長進。
　　鞋店也一樣，再怎麼蹩扭的鞋子，如果顧客都說「這雙可以」，鞋店老闆也就不再研究改進。但是，如果鞋店碰到稍感不適就說「這怎麼能穿呢？再做軟一點，可以嗎？」這麼難纏的顧客，鞋店給經常給予改進的話，將來必能成為一流的鞋店。提到那家鞋店，大家都會這樣認為：「他們做出來的鞋子，都能讓人稱心滿意。」由此可知，造成鞋店成功的因素，還在於老闆本身的努力。對很挑剔的顧客，也就是所謂牢騷多的人，不厭其煩地請教：「哪裡不滿意？究竟怎麼樣呢？」一項一項聽取意見之後，再逐一改進，日後這家鞋店一定能夠獨佔鰲頭。
　　不只是鞋店，機械方面亦是這樣。例如車床打造好後，卻遭到買方種種挑剔：
　　「這種車床不好，搖晃不定。」
　　「不，這在別的地方有很高的評價哩。」
　　「別的地方認為不錯，在我這裡可不這麼認為。這種東西太差。」
　　被批評得一文不值。即使覺得對方可惡，也不得不耐煩，找出缺點所在，再加以修正。這樣，下次定能打造出千分之一毫米誤差也沒有的車床來，第一具無缺點的車床也就會因而誕生了。所以，關鍵仍然在買方。買方如果沒有意見，車床機械商也就無法改進，從而也就無從發展。
　　現在進口的產品卻少有退貨的情形發生。什麼原因呢？為什麼外來品較好呢？這並非外國工廠致力於無缺點的緣故，而是在國外，東西即使有百分之一厘米的誤差，也不會有人買。就美國市場的買方來說，東西即使有五十分之一的誤差，也無人問津。因為沒有人買，賣方就要想盡辦法盡力提高技術水準，來配合顧客的需求。如果在美國，大家都對十分之一誤差的東西不介意的話，大部分的美國工程師就會認為二十分之一誤差，更無所謂，也就造成大家都生產次級的產品。
　　有一次松下到歐洲時，某家大公司的董事長告訴松下：「松下先生，我認為顧客就是君主，而我們所經營的公司，即是他的家臣。因此即使消費者所說的話很過分，我們也應該樂於聽從。我一向是抱著這種態度。」
　　「消費者即是商人的君王」這種說法，目前在國內也很普遍。但在當時來說，並不多見。覺得很新鮮。「的確如此，這是很透徹的觀念。」松下也十分佩服他的卓見。
　　從古至今，如果君主不能為家臣或百姓設想，那麼會使臣民喪失效忠的意願，甚至導致人民生活的困苦，國家因而衰退。換句話說，如果君主一意孤行，聽不進任何勸告，將會導致他自食惡果的下場。
　　因此，若不管君主說的有沒有道理，做臣子的都遵照辦理，或許是一種表現忠誠的方法。但是，真正的忠臣，應在必要時勇敢地提出忠言，甚至觸怒君主也不惜，以免誤了國家大事。惟有盡心地使君主成為肯為別人設想的明君，才能算是真正效忠君主的忠臣。
　　最近，消費者的利益十分受到重視，這是很可喜的現象。希望大家都成為所謂明君與忠臣，以促進國家真正的發展。最能打動顧客的，不是商品，而是認真與誠懇。
　　一次，松下聽一家經銷店說松下公司不小心造出零件不良的製品，讓他拿到了。
　　而他是松下電器製品多年的友好支持者。為此，他非常失望，並認為：「這種不良商品也賣，真要不得。非嚴重警告不可。」於是特地到松下電器公司來。
　　可是他到松下公司實地一看，才知道所有的員工都非常認真努力，也很誠懇地接待他，對那不良商品的對策，也很認真嚴肅，彷彿是自己事似的。於是他心想：「大家都這麼認真專心，偶然出現一個不良產品，我也不必發脾氣。」
　　他不但不生氣，反而對松下電器公司產品而更具信心，很放心地回去了。
　　按常理，顧客發現有不良產品時，都會非常憤慨，並決定：「今後絕對不再買他們的商品。」可是他卻說：「人不是完美無缺的，所以無論怎麼謹慎認真，偶爾也難免出錯。」他不僅諒解了那個產品的錯誤，還下定決心：「我們也不能輸給松下，非竭力推銷商品不可。」
　　這就是松下全體員工忠誠團結的結果。因此，我們應該趁這機會，好好檢討出現不良產品的原因，全力防止再有類似事件。同時松下先生也很感謝所有員工認真誠懇的態度，感動顧客，加深對公司的信心。
　　可見誠實、熱心地全力投入自己的工作，確實具有極大的力量。這不單給前來看個究竟的人某種啟發，也能成為提高工作成果的原動力。另外也自然會創造出更優異的工作方法來，造成良好的循環。
　　據說在保險人員中，成績最好和最差的差距，竟然高達三十倍。為什麼在同一家公司，在完全相同的條件下，會有那麼大的距離呢？可以說這與推銷員本身的性格及說話技巧，有著很大的關係。不過，根本的原因，仍不外乎他對於工作的精神與態度。
　　誠心誠意努力工作的人，經常都會想：「這麼做怎麼樣？」「下一次用這種方法，來跟他談談看看。」盡量動腦筋想各種最有效的方法來。同樣是說明一件事情，他的說法自然比別人充滿熱情與真誠。客人也會被他的熱忱感動，同意他的說法，終於決定「既然要加入保險，就和他訂約吧。」就是這種日常的工作態度，使訂約人數高達三十倍的差距。
　　從這兩件事，可以使我們深深感到這個「誠」字的重要性。不單是對工作，對家庭的美滿、社會的福利，都有極大影響。充滿誠意而認真的行動，一定會打動人心，產生意想不到的美好結果。
　　平時就真誠為客戶的利益打算，才能在危機時，及時想出對策。
　　一個人如果無緣無故地被人責罵，那麼這個人因此而發脾氣，是很正常的一件事。而這個例子也告訴我們，不要為了一件小事，就輕易地去責備別人。但是做生意的時候，客戶的責罵，卻是不會有絲毫的保留。假如你的商品或服務有了缺陷，他們就會很直接提出抗議，你要是因此而生氣，那麼生意就做不成了。
　　所以，對於客戶的責罵，我們只好試著去與他們接觸，這是非常重要的。另外，同樣是責罵，也有程度上的不同。例如，有的責罵是要你小心一點；有的責罵是要你想辦法解決事情；不過，很少有那種一開口，就不分青紅皂白亂罵的。
　　當顧客的不滿如果是停留在責罵的階段，那就沒有關係。如果已經超越了這個階段，而說出：「好，我再也不跟你交易了！」這樣事情就非常嚴重了，你必須好好思考應如何處理。當松下擔任松下電器公司總經理時，有一次客戶對松下的職員說了類似這樣的話，這個職員臉色發青地向松下報告：「因為某種原因，所以這位客戶非常生氣，他說今後不願再與我們來往了。」
　　當松下聽到報告時，雖然知道這件事非常嚴重，但並生氣，而是細心地詳問事情的經過，才知道對方發怒，只是由於沒有明白松下電器的想法，才造成了誤解。
　　於是松下對他的職員說：「麻煩你現在馬上到客戶那裡去，
　　對買賣要有榮譽感和信心，才會關心顧客的需要。
　　做買賣應在銷售業務上，要「細心地處理商品」。它的意義與「用心地做買賣」是一樣的。換句話說，即是大家都要為買賣多付出一些心血。
　　當然，做買賣的人隨時在賣力，不要有意漠不關心。但是能真正付出全部精神，也不是容易的事。
　　例如，既然做買賣，就得賺錢，這是當然的道理。但如果只是抱著「只要能賺到錢就好了」這種觀念，還是不夠的，必須進一步認真地考慮「到底為什麼要賺錢」。除非能想到賺錢的真正意義，並抱著堅定的信念，否則在買賣上，無法有真正的幫助。
　　一般人往往認為討論國家、社會大事，是一件高尚的事，而認為討論做買賣或賺錢，卻是低俗的事。這是錯誤的觀念。實際上，兩者一樣重要。松下認為，做生意是一件很神聖的事，大家對這份職業，應該有信心和榮譽感，才能提高買賣的層次。
　　如果持著此種觀念重視買賣，把全部精力投入其中，自然會關心到顧客或供應商。因為一想到必須依靠顧客及供應商維持生意，就不會不關心他們。然後，就會聯想到「那家顧客所買的那種產品，應該改進了」，或「去向這家顧客推薦這種產品」之類的事，而且對於供應商，也會提出一些積極性的建議。假定你做不到這點，那麼最好不要做買賣。也許大家會覺得我苛刻了一點，其實，只有這樣，才算是真正為買賣花下了心血。
　　惟有投入至誠的產品，才會獲得肯定；而能夠獲得此種信用，工作的辛勞始有代價。
　　珍惜自己苦心研製的每一件商品。其實，對於我們親手做成的東西，在世界上被如何看待，應有強烈的關心。
　　以前松下直接從事生產時，拿了一件新產品給一家經銷商看。這家經銷商看後對松下說：「松下先生，這一定花了你的一番苦心吧？」當時松下聽了這句話，高興得幾乎要免費送給他。因為這不是想要高價出售，以賺一筆的慾望意識，而是數月來的辛勞，獲得肯定的一種純粹感激。
　　這種感激，是惟有那些把自己的靈魂和至誠投入產品者，才能感受到的。而當公司的員工都能感受到這份喜悅時，松下才能獲得社會上對信任。
　　先對商品有興趣，才會確切瞭解商品價值，想出動人的說服顧客的方法。
　　每一位商人，都希望自己的生意興隆，但實際上卻不容易做到。這到底是什麼原因呢？
　　它的原因很多，而缺乏與這種願望相配的辦法及努力，可能就是主要原因之一。如果缺乏正確的實施方法及努力，則理想會成為空談。所以不論是多小的願望，都必須以勇氣及決心不斷地努力，才能實現。例如向顧客說明商品時，必須注意自己是否完全了解說明的方法和商品的內容。自己也必須先確信商品是值得顧客購買，才能想出說服顧客的方法。
　　當然，自己必須先對商品有興趣，才能有信心介紹給顧客。有興趣才會樂於努力，而不覺得吃力，說服的能力也會隨之提高。「喜歡了之後，才會進步」這話一點也不錯。不僅在商品的說明上，對於任何事都能適用。
　　因此，如想使生意興隆，就得先對做買賣這一行有興趣。不可只為了賺錢或生活，而選擇這種工作，應該以誠心誠意從事它。這也是促進生意興隆的基本要求。一般人認為「適才適所」是生意成功的先決條件，這就是指由喜歡買賣的人，來做生意。如果是這樣的話，則每一位商人，都不難達到他的願望。從經銷商那裡可以得到最可靠的銷售資料；若不細心聽取他們的意見，必將導致滯銷。
　　松下經常向同事們說：「你們不可能有萬般智慧。對於你們想知道的事，知道得最清楚的，是一些做事熱心的經銷商。你們可以聘他們為顧問？可以給他們支付薪水？即使沒有薪水，只要拜託他們做顧問，他們一定樂於接受。」這件事，松下的同事能夠做到，但實際上我們做得還不夠。儘管有很多人想教我們，我們卻無意去吸收他們的智慧。這使我們變得非常「貧乏」。這和大部分人認為自己的財產，就是自己擁有的那一份，是一樣的想法。
　　胸襟寬闊的人，認為世界市場都是屬於自己的。只是自己全部擁有太麻煩，故暫時委託別人保管。但是如果大家都想只依靠自己的智慧，即使我們做出來的產品相當好，但因不傾聽經銷商的意見，就會引起反感，從而導致滯銷。
　　反之，若肯虛心聆聽別人的意見，即使產品只有七成好，也會得到同情。他會這樣告訴你：「這樣的產品你會吃虧，是不是這樣修改一下比較好？」結果，你就能做成百分之百理想的產品。這種事是隨處都有的。
　　我們必須從聆聽銷售商的意見這方面來培養我們的基本觀念。擔心賣不賣得出去，固然重要，但同樣重要的是，該向誰請教最清楚。當然是請教熱心推銷的經銷商了。
　　經銷商是販賣專家，我們是外行。如果我們外行想指導內行，要他們賣這賣那，這就難怪銷售業績不理想了。
　　經銷商比我們更清楚產品的銷售量及合理訂價，應當經常去請教他們。
　　開發一種新產品時，到底是否容易推銷，常常在公司內，引起強烈的爭辯，這種辯論未嘗不可。但是實際上，到底容易銷售與否的問題，最清楚的，莫過於經銷店的老闆。經銷店的老闆接過新產品用手一摸，一定會即時告訴你「這好賣」或「這恐怕有困難」。要知道能幹的老闆，對產品的暢銷度，確實有料事如神的一種直覺感。公司的技術人員，當然不會知道以自己的技術，製造出來的產品，銷路到底是好、是壞，就是營業部門的人，也沒有經銷商那麼清楚。
　　像這種問題，不去問經銷商，只是自己在討論到底銷路好或壞，討論半天，還是無濟於事的。當然不是說每種東西都要一一去問，可是當你有懷疑時，不妨跑到熟識的商店請教他：「你看銷路如何？價錢訂多少比較合理、客觀？」他一定會告訴你：「差不多這個價錢最合適。」這個答案往往是很正確的，就像盲人用枴杖探路一樣的道理，並不十分困難。在後方勤務而不瞭解前線情形的人，來談論這樣、那樣是沒有必要的。大公司往往就不會去問小商店的老闆，而自作聰明，經過會議討論決定的價格，往往會受到經銷商的埋怨與抗議：「這麼高價格肯定賣不出去」或「這種東西怎麼可以這樣賣？」
　　做生意的方法當然有很多種，五年後的事情，也應該先考慮考慮。可是真正的生意，還是一天一天的累積，這樣做應該是不會有多大錯誤的。
　　銷售產品不要象「嫁出去的女兒，潑出去的水」一樣，要追蹤到底才行。
　　小孩纏父母，有時會感到有些討厭；但是，被小孩糾纏，到底還是覺得可愛、覺得高興。
　　對自己製造的產品，或自己售出的商品，如果不再過問，心理上難免感到遺憾，對不起社會，也對不起工作。應該認真地製造物品、誠實地出售，全身心的去工作，對於產品要始終加以注視。不僅要注視它，同時也要負責到底。
　　這種認真關心工作成果的態度，即使令人覺得有些過分，但客戶一定會感激生產者的誠意。
　　從事生產，必須具備這種心理；從事買賣或工作，也應當如此。
　　通訊發達，使社會邁向「容易成功」的時代；而能否成功的關鍵，在於個人是否善加利用宣傳的效力。
　　過去一件銷路很好的商品，要想打開市場，可能要很長一段時間，但是現在如果經電視傳播，馬上全國都知道了。現在有很多能夠協助你成功的機構，如果你想要登廣告，就有很多提供你有效策略的廣告公司，等著為你服務。只要有心計，任何事都可以辦。如果想為公司做些事，一定可以如願以償，公司也因你的建議而提高業績。相反的，也有人說，沒有任何時代比現在更難成功。從不同的角度來看，這種說法也沒有錯，至於到底以哪一種想法來判斷較好呢？松下認為，應該視今日為最易成功的時代，向前邁進，這樣比較容易在工作中，尋找到樂趣。
　　因為，過去的人很不幸，無論做什麼好事，要使全鎮的人知道，都不是一件容易的事，何況是全國？可以斷言，絕無此可能。然而現在呢？立刻傳遍全國，現在的社會已進入「容易成功」的時代了。
　　人有時能被利誘，有時卻不能，所以銷售時不能光強調利益；還須注意態度及技巧。
　　國家的政治能不能上軌道，要看人民是不是願意聽從政府的領導而決定；至於人民是否聽從政府的領導，那就要看施政當局的政治手腕了。有時候，人民明明很清楚政府的政策，是為全民的利益而設想的，但由於施政的方法及態度不妥，使得一些好政策反而不能順利推行，產品也是這樣，明明是要給各位最好的東西，但由於給予的方法不當，導致不被接受的後果。所謂「不吃嗟來之食」就是這個道理，這種情況無論對象是政府或人民都一樣。如果一切都是以誠相見、以禮相待，那麼不論是政府的政策或其它一切事情，都會成功的。
　　我們做生意也是同樣的道理。假使生產了一種新產品，這產品能使買主得到很多的方便與利益；或是製造成功一種新的工作機器，能使買它的工廠提高幾倍的生產力，得到很大的利益。但要推銷這種商品或工作機器時，就要看你如何運用推銷的技巧了。身為推銷員，如果你說：「我們的新產品，一定能使你們得到三倍以上的利益，我願意賣給你，你就買了它吧。絕對不會錯的。」這樣的說法，一定不會受到買主的歡迎。如果你改用另一種口氣說：「我們公司最近有一種新產品，我們自己覺得還不錯，不知可否請貴公司試用看看，我想一定會帶來不少好處。」這樣的說法，也許會使客戶產生好感，而決定買一部試試看。
　　人都具有可以被利益說動的一面，同時又有不能被利益說動的另一面，這正是人之所以為人的道理。如果給獅子一塊肉，它絕不會考慮你給予時的態度好不好，只要飢餓，看到肉就會撲過去。久而久之，它會認識你、親近你。人就不然，如果你要施惠於他，有時不一定會被接受；除非你非常誠懇，用禮儀來對待他。
　　人性是最難以捉摸的。雖是難以捉摸，可是卻又有易被激發、說動的特性。只要你瞭解「人性一半可以用利益來引誘它，另一半，卻不能以利益來說動它」的特點，就可以很容易地說動一個人。
　　商品的品質與廠商信譽和顧客利益都有直接的關係。無論從事任何經營，都要嚴格要求產品質量。「凡是松下電器公司的產品，都是最優良的」，這是松下公司一貫的經營理念。事實確是如此，松下公司的產品未經品質檢驗，是禁止銷售到市場上的。但是現在仍然有不良產品出現，松下公司再度強調，對松下所有的產品，要站在客戶的立場，以客戶是老闆的心情，來重新檢查性能、品質。在工廠方面及營業部門也是這樣，稍有不滿意，立即退回工廠再檢查。靠著這樣的嚴格管理，松下公司終於贏得了良好的信譽。
　　由此可見，優良的產品不只光靠工廠，也要和營業部門緊密地配合，才能生產出來。所以，我們要慎重、徹底地全面推行品質管理。這和公司的信譽有直接的影響，也和各位的生活息息相關。請各位站在自己的崗位上，就品質管理問題，提出最完善的方案，徹底實行。
　　不要將新產品的開發局限在成本的範圍內，只有這樣才能將工作範圍無限擴展，而產生新的構想。
　　松下有一次考察發現他們的收音機性能不變，僅外型設計不同，價格卻有十美元到三十五美元不等。機器性能不變，卻有這樣懸殊價格，令松下感到非常驚訝。
　　當時在日本，五個電子管的收音機，大致上都在日幣三千到一萬二千元之間，而製造廠商都在這個成本範圍內，進行設計。所以，成品的價格、設計與外觀，都是大同小異。
　　松下於是一回國，就立即和有關人員商量，要他們打破這種不成文的自我約束。用一萬元也可以，十萬元也可以，來製造同樣是五個電子管的收音機。另一方面增加商品美感，做出更有價值的商品。於是在美工部徵求更多人才。直到今天也沒有改變當初的宗旨。
　　根據松下這種想法，由我可以看出，我們的工作範圍可以無限延伸，新知識、新構想不斷產生。我們要在經營上、工作上、觀念上，有更自由奔放的作風。
　　技術發展慢一天，可能會造成企業一整年的落後，因此技術研究經費應大力投資。
　　生產優良產品，是製造販賣部門的基本工作。我們的工作，必須以技術為基礎，才能產生真正的價值。所以，技術的提高，也是非常重要的。
　　因此，現在也要繼續過去的做法，注意技術問題，盡量提出改革。為提高技術而研究時，不要節省預算，盡量花用。從今天經濟情勢看，新設施應盡量節制，但只要事關技術研究，則應盡全力去作。這樣，新技術的研究，就可以毫不受限制地進行。
　　分析顧客的要求以改革商品，主要的責任不在於製造商，而在於商人。
　　買賣的過程包括：採購商品、銷售商品以及滿足顧客的需要。但松下認為，從事買賣的人，除了採購銷售之外，更應該重視「商品的創新」。
　　我們應該站在商人的立場，從各種角度檢查商品。「如果這樣改良，這種商品會更好嗎」？或「不妨生產有這種特點的新產品」，要不斷地思考這類的事，向製造商提供意見，不可只關心一般買賣的過程。
　　當然，生產商品是製造商的事。大家都以為，新產品應該由製造商的研究部門去開發，商人只要經銷那些商品就好了。但是實際從事買賣的人，最清楚消費者的需要。他能經常聽到平時顧客對商品的不滿或要求。因此，如果想在買賣上直正滿足顧客的需要，就應該徹底地分析顧客的不滿或要求，整理出自己的構想，並真誠地要求廠方改良或開發。惟有這樣，才能使買賣有意義，而真正有益於社會。實際上，在美國很多商人就有這種構想，並堅持廠方接受。這可能就是新產品陸續被開發的主要動機之一。
　　實際上，要想出好的構想並不容易，但能進一步地想到這方面，才算是真正買賣的樂趣。而且，惟有這樣，才能獲得消費者及製造商的信賴，使業務蒸蒸日上。
　　以經濟合理的標準，美化產品造型，才能達到促銷的目的，並形成一種美的文化。
　　松下公司根據市場調查發現，如果讓婦女自由選購電視或收音機，大家都會選松下公司的產品；因為他們的產品設計高雅，所以受到女性消費者的喜愛。松下對本公司產品的性能，是很自信的，至於在外型設計方面，這次也受到稱讚，則使松下頗感意外。把外界的良好評價告訴松下的人，多半是他的好朋友，或生意上往來的客戶，但松下原先認為他們可能只是客套而已。但後來深入一想，那些美術設計，確實也有受到好評的條件。
　　所謂美術設計優良，以女性的審美觀念來說，光是文雅和小創意是不夠的，還需要具備某種程度的外包裝。如果只有外包裝，機器本身不好也不行。美術設計就是這樣，純以產品性能來滿足官能需求的時代，早已過去了。必須在費用之外，加上美觀，這是一種新的「美的文化」標準。
　　在美國有的電器價錢非常高。譬如說性能和機種相同的收音機，有的價錢卻會高出三倍之多，這是為什麼？起初好多人都不明白。後來仔細想想，原來是造型設計不同的緣故。過去日本工業界對造型設計並不重視，但在美國，人人都知道造型設計的價值。
　　松下從美國考察回來後，立刻在公司裡籌備設計部門。可是，當時日本只有極少數大學設有專門的工業美術設計系。到處打聽的結果，只知道千葉大學有這一專門性的學科。松下之所以這麼熱心地想成立設計部門，原因是想到今後的製品，將源源不斷輸出海外，如果不詳加研究造型設計，做出吸引人的東西，便難以和外國製品競爭，儘管性能再好，沒有美術設計的話，也會賣不出去的。不過最使松下失望的是，當時千葉大學美術設計科的畢業生，也寥寥無幾。
　　經過考慮後，松下請求千葉大學當局，讓一位教授到松下公司來主持籌備工作。但松下這次的談判相當困難。有好幾次派人到千葉大學去洽商。在松下熱心地遊說下，那位教授終於勉強答應了。
　　就這樣，松下公司成立了造型設計部，而這就是松下先生十多年前的美國之行，所帶回來的「洋產品」。在今天，連報紙都舉辦美術設計比賽，然而在那個時候，工業設計根本不受重視；所以可以說松下是日本這方面的先驅者。今天松下公司的產品設計優良，最能夠清楚地顯示松下在這方面所做的努力，確實沒有做錯。
　　如果間造型設計值多少錢？那實在很難估量。例如電氣用具是人們每天使用的東西，如果能使人在使用中，得到美感，產生愉快的感覺，價值就大了。對同樣品質的東西，當然誰都要買造型設計較好的。
　　再拿捕鼠器來說吧，現在是不是還有銷路，不得而知。但要製造的話，大概也要好好地從造型設計做起。只要是每天使用的物品，或穿戴在身上的衣服飾物以及拿在手中的工具，造型設計就更加重要了。不過，近來美術設計受到過度的重視，於是發生了產品只重外表美觀，而自身性能大幅下降的本未倒置現象。不論任何東西都應適可而止，不該過分，所以才有「經濟上的合理標準」這句話。飛機高高地飛上天，但怎樣在美觀和安全要求之間，取得一個均衡點，也是靠「經濟上的合理標準」來決定。科技進步的過程，也一樣有所謂「經濟速度」。先買新產品的人，會促成產品的改進和成本的降低。任何產品，如果沒有人買，就不會獲得改進。
　　每一種商品都是愈來愈精良，尤其是購買電器的顧客，常常認為「後買的人，往往能買到更好的東西，因此先買不合算。」我們也常常聽說「從前的產品，沒有附加這種東西，我後悔先買了它」之類的怨言。
　　廠商在推出某種產品時，都認為那是當時最好的。但由於不斷地努力，新構想會陸續產生。在進步快速的商界，商品會不斷推陳出新。
　　現在不僅電器廠商，甚至所有從事買賣的人，對於這點，都應該有肯定的信念。如果經商者本身也認為「先買的會吃虧，後買的較划得來」，就沒有辦法做買賣了。
　　一次松下在聚會時，有人這樣抱怨：「在電視剛生產出來時，我花了十二萬元去買，但最近已經跌價到一半，這真叫人後悔。以後再也不能這麼快地去買電器了。」
　　松下回答說：「你說的不錯。但如果沒有你這種人，製造電視的技術，怎麼會進步呢？由於在定價十二萬元時，你肯買它，今天才能以六萬元供應。也許你覺得吃虧了六萬元，但你卻因而造福了很多的人，並且最早享受電視的好處。你不妨認為你自己最偉大吧。如果大家都想明年才買，那麼電視根本不會有銷路，永遠會保持十二萬元的價格。我想任何事情都是如此的。」結果這個人說：「你說的真有道理。還是先買的好，先買的人比別人偉大。」話音未落，立刻引起大家哄堂大笑。松下認為，任何產品，如果沒有人肯先買，就不會有進步。
　　比如汽車剛問世時，品質不怎麼理想，但仍有很多人好奇地買了它。雖然一年之後，廠商就推出性能提高三倍的汽車，但你不要認為自己吃了虧。你不妨這樣想：「我當初肯花錢去買，汽車才得以普及。我是有功勞的，又最早得到汽車的好處，怎能算是吃了虧？」所以如果大家沒有這種觀念，社會就不會進步。
　　真誠的態度是達成促銷活動的原動力，為了達到銷售目的，必須時時留意，讓顧客滿意。
　　在企業經營中使人覺得最困難的，可能就是銷售問題了。產品的製造，會有新的發現，但銷售卻很難有特別要好的方法。從目前商店所有銷售策略來看，幾乎看不出有什麼高明、奇妙之處。何況在促銷上所用的策略，都大同小異，的確很難拓展業務。
　　即使只是一件襯衫，一般人或許早就想好在哪一家商店購買。雖然談不上有什麼正當的理由，卻有使他這樣做的原因。就是顧客往往根據哪一家商店最讓自己滿意的這種直覺，去決定採購的地點。
　　所以要想達到銷售的目的，就必須優先考慮，怎樣才能讓顧客高興，怎樣接待，才能令顧客滿意。因此，要想在缺乏出奇致勝的銷售策略下，發揮自己的特色，應在原有的基本上，先培養出每一位員工的誠摯心意。因為在言辭上所表露的感受，比什麼都重要。
　　當我們看喜劇演員的表演時，都覺得滑稽有趣；但當我們讀劇本時，卻往往感受不出在現場表演時的那種趣味。從事銷售工作也是如此，就算有一套很好的計劃，但能否巧妙地運用，就要看銷售員是否接受完備的訓練。如果對計劃能抱著興趣的態度，去研究執行，那一定會成功。
　　松下先生認為銷售必須以真誠做為基礎。惟有內心有「誠」，才能使對方深深地體會出來。如果缺少真誠，那麼再好的計劃，也不會有好的成效。
　　每一家公司、商店，都有其基本的銷售方針，但這只不過是一個基本。如何有效地發揮，卻各有方法。通常最能打動顧客的，是銷售人員的努力與工作熱忱。所以，如果能培養銷售人員一套完整適宜的應對辭令，那就如虎添翼，一定能達到銷售的目的了。
　　生產大眾化的產品時，不但要推出更優良的品質，而且售價也要更加低廉。
　　幾乎沒有人不希望自己的產品價廉物美，然而事實上，卻很不容易辦到。一般的情況是，物美則價不廉，或價廉則物不美。產品的品質如果不佳，自然不會受人歡迎，因此只有維持品質，大量生產的途徑。但是大量生產的結果，誰也不能保證東西能全部賣得出去。
　　一九二七年松下電器公司成立電熱部，計劃推出的第一項產品是熨斗。當時因為熨斗的售價偏高，每一個賣四五元左右，不是有錢人家，是買不起的，全國一年賣不到十萬個。
　　新設立的電熱部打算開發熨斗，是認為這種便利人們的產品，應該可以降低售價，大量推廣，而不是只有少數人買得起而已。只要價錢公道，相信會廣受一般大眾的歡迎。
　　當然，光是售價便宜還是不夠，質量也必須達到一定水準，不然也是沒有用的。要推出這項產品，首要條件，是必須超過同類產品的品質，而售價至少便宜三成以上，否則就沒有什麼意義了。
　　松下電器公司經過多方面研討之後，熨斗的製造方向大體已經決定。為了滿足大眾需要，他們確定每個月至少生產一萬個，否則價格沒有辦法降低。同時也考慮到創新設計熨斗的外型，以促進銷售量。
　　現在只有一個問題：每個月能夠賣出一萬個嗎？當時全國的年銷售量，不過才十萬個，平均一個月還不到一萬個。如果僅是松下電器一家，每個月就生產一萬個的話，能賣得出去嗎？
　　若要使商店的生意興隆，有沒有秘訣呢？
　　答案是有的。
　　歸納起來，不外乎下面七個原則。它們看起來好像極為平凡，但如果你能靈活地應用起來，必定會產生意想不到的效果。
　　原則之一：力求創新。只有努力創新的商店，才會有前途。墨守成規或一味模仿他人，到最後一定會失改。
　　任何商店，都必須表現出自己的特色，才能不斷增加顧客。
　　做生意總會遭遇到困難和挫折，這就要靠自己去突破了。不可為商品的滯銷找借口，也不可低價出售。你一定要拿出魄力和決斷力，在創新方面，去尋求機會。
　　原則之二：追求成長。做生意如果不追求成長，或不向更高的目標挑戰的話，就無法感受到身為商人的喜悅和充實感了。
　　要是生意人只想混口飯吃吃，抱著成不成長都無所謂的心理，在他底下做事的人，自然就會很散漫了。
　　業務的成長，通常都是以營業額來衡量。要想擴大營業額，就必須加強有關的一切活動，例如銷售、採購、門市、部屬、資金等。
　　當然，這些大量的工作，必須要有一個完善的制度來管理。
　　原則之三：確保合理的利潤。做生意，必須獲得合理的利潤。你不能以賤賣的方式，去吸引顧客。你必須以更好的服務，才能獲得正常的利潤。
　　從正常的利潤中，取出部分再投資到所有事業，以便長期性地對顧客提供更佳的服務以及更佳的商品。
　　原則之四：以顧客為出發點。做生意要站在顧客的立場為出發點，才能讓他買到他所需要的東西。
　　顧客的價值觀念，不見得跟我們的相同，何況顧客還分男女老幼。因此我們應該設法去瞭解顧客的需要，然後去滿足他。
　　經營商店，必須把自己當做是替顧客採購商品，這樣才會去設法瞭解顧客的需要和數量。因此，瞭解顧客是開店的第一步。
　　原則之五：傾聽顧客的意見。要瞭解顧客的需要最好的辦法，就是耐心地傾聽。
　　經營事業，要順應自然，集思廣益，然後才去做該做的事，必然無往不利。
　　如果只顧推銷商品，而聽不進顧客的意見，就不會受到大眾歡迎。
　　在日常生意上，以謙虛的態度，去傾聽顧客的看法，只要持之以恆，必然會生意興隆。
　　原則之六：掌握良機。生意的成功，關鍵是否能夠掌握良機。
　　平時，就要選擇適當的時機，調查顧客預定購買的物品以及購買時機，這樣在銷售上，就方便多了。
　　比如拿電器商店來說。不論是去顧客家送貨或修理，事情辦妥後，不要扭頭就走，最好再順便看看他家的電器用品是否有小毛病，同時做一點簡單的服務，這樣必然會培養顧客對你的信賴感。
　　到客戶家安裝空調時，在安裝過程中，一定要表現出親切、仔細的態度。同時，問問客戶，是否有認識的朋友要買空調，如果他對你有好感，覺得值得信賴，就會把生意介紹給你。原則之七：發揮特色。賣同樣東西的商店到處都是，要使顧客上門，非得有一些特點不可。
　　商店的特徵，好比每個人的特點。商店沒有特色，就變得毫無品味。陳列的商品雖然相同，但若服務不同，則會使商品顯得不同，這就是因為發揮商店特性的關係。
　　商店的特色，當然要配合顧客的需要。至於如何去發揮，則要個別考慮。除了要注意地域性和開店條件，還要考慮該地區的生活水準、文化水平等等。
　　如果是在工薪階層居住的地段，最好在禮拜天或假日，也能照常營業。必要時，還可將商店的營業時間延長。
　　但有時候，難免受到空間、人事、技能、資金等現實因素的限制。因此，應該先從可能的事項著手，一步步去發揮特色。例如，把重點放在自己比較熟悉、較有競爭性的商品，由較內行的經理，親自介紹上門的顧客，也是一種很好的辦法。
　　其實，特色並不限於商品。其他如良好的服務、舒適的店面、誠懇的員工等，只要發揮其中一兩項特點，就足以吸引顧客上門了。
　　松下在孩童時期，時常閱讀《太閣記》，其中有這樣一段：豐臣秀吉被織田信長僱用為帶草鞋的僕人。在寒冷的冬天早晨，把主人的草鞋藏在懷裡，用體溫暖和，後來織田信長又讓他照顧馬匹，當馬伕。
　　當時的豐臣秀吉已有妻室。兩人只靠他微薄的薪水，勉強度日。可是，他非常疼愛他負責飼養的信長坐馬，除日常的飼草之外，還自掏腰包，買馬最喜歡吃的胡蘿蔔餵它。結果，拿回去的錢自然很少，他的妻子為此非常不滿。她厲聲喝問：「為什麼只有這麼一點錢？」
　　豐臣秀吉只好老實把事情說給妻了聽。他的妻子生氣地說：「老闆的馬要吃的胡蘿蔔，為什麼要用你的錢？那不是應該由老闆來付？我要的衣服都不買給我，卻為馬買那些胡蘿蔔，你還愛不愛我？」最後終於拋棄秀吉遠走高飛。
　　松下對他這種徹底的敬業精神非常敬佩。
　　豐臣秀吉的這種敬業精神給他帶來日後的成功，我們也應該多多學習他這驚人的服務精神。這個故事對我們今後無論作生意或做人，有著非常大的參考價值。
　　以前松下因工作的關係，時常找各地的經銷店老闆，聽聽他們的意見。這時松下發現，對服務特別周到的經銷店，生意幾乎都很順利。例如經常到客戶家去問問賣出去的商品用得怎麼樣，或者一有故障，就立刻拿回去修理，等等。如果無法馬上修好，就先送一部代用品，讓客戶暫時使用著。
　　比如目前一直在看的電視機被送去修理，就非常不方便，這時他們會送一部代用品放在原來的位置，告訴客戶：「這是敝店的電視機，貴府的電視機修理好以前，請暫時用這一部。」然後盡快把拿回來的修理好，盡快送回去。客戶也會因此非常感謝，就會問：「我該付多少錢？」他們一般都會這樣說：「這麼一點小事，是我們答謝您對我們平常的照顧。今後也請多多照顧。」就這樣提供給他們免費的服務。據說提供這種服務的商店，大都很成功。每一家商店也都異口同聲地這麼說。
　　該店也許認為本店出售的當然要負責，才提供那麼熱心的服務；或者認為提供這種服務，才會吸引顧客再來買其它商品。但是無論如何，服務熱心的經銷店，生意都很旺盛。換句話說，以秀吉所表現的那種服務精神，來做生意的商店，大致都很成功。
　　所以，我們要深刻地感覺到對顧客的服務，是非常非常重要的。如果你是製造商，你就要努力製造物美價廉的東西來服務顧客；建立顧客一有要求，就立刻把商品送到的服務態度；加強萬一有不良品或發生故障時，就全力修理的售後服務等等。各方面的服務都必須考慮得很周到。
　　此外，公司的每一個員工對服務精神，也必須充分瞭解。因為員工的服務分為二種。一種是對工作的服務，另一種是對外的服務。
　　有一次，松下公司的一位幹部到歐洲旅行時，偶然的機會到荷蘭的飛利浦公司參觀。當時松下電器公司還很小，對方還不知道日本有這麼一家松下電器公司。
　　可是，飛利浦公司認為他從遙遠的日本來，不但讓他參觀工廠，負責接待的職員，晚上還招待他到自己家去。
　　荷蘭是比日本富裕的國家，而飛利浦公司又是一家大公司，所以該職員的收入可能也相當可觀。招待外國人到自己家裡去，總不能以一杯咖啡就可以打發，總得請頓吃晚餐什麼的，各方面都得花些費用，但是那位職員卻很熱情地招待他。松下聽完這報告，就想，飛利浦這家公司之所以能發展的原因之一，恐怕就是在於這一點。大家對工作都必須由衷地服務才行。就因為這種精神，整個社會才能發展，大家才能幸福。堅持始終如一的原則，並且心存感謝與服務誠意，必使一切利益又回饋到自己身上。
　　一九○四年十一月，日俄戰爭的中期，當時的松下還未滿十歲，就從故鄉的歌山來到大阪，開始了他的學徒生涯。剛開始，他在一家鋪子裡，從事保姆兼學徒的工作，但只工作了三個月，這家店舖便關門了。於是老闆便介紹他到一家腳踏車店去工作。
　　車店的老闆是五代音吉先生，年約四十歲，老闆娘三十歲左右。松下回想起從前，覺得自己能有今天，全是在這六年裡，接受老闆和老闆娘的嚴格指導，在不知不覺中，漸漸邁入商業的領域，所造成的。
　　由於當時五代夫婦沒有孩子，就把四五個學徒中最年幼的松下，當作親生孩子一般地疼他、照顧他。
　　有一次，請攝影師來給大家照相。不巧那天松下剛好有事要出去辦。當時松下原本打算在約定的時間以前回來，沒想到因對方拖一點時間，錯過了約定的時間。辦完事後，松下就急急忙地趕回來，到家一看，攝影師已經走了，松下就覺得很難過，所以忍不住就哭了起來。老闆娘看他怪可憐的，就特意帶他到照相館去照相。
　　松下認為，當時他那麼小，之所以能夠接受這些嚴格的訓練，不斷地努力工作，都是與這種溫暖的氣氛分不開的。當時，松下每天早上起床時間，夏天是五點，冬天五點半。起床後，將內內外外打掃乾淨，然後看人家怎麼陳列商品，怎麼修理腳踏車等等，並在一旁幫幫忙忙，直到晚上七點才能鬆口氣。到了晚上，老闆和老闆娘就利用這段時間，教松下他們一些作買賣的方法，和做一個商人應該有的態度，甚至當一個人所應該有的態度等等。
　　比如，當松下要去拜訪親戚或客戶時，老闆娘會這樣教松下：「去拜訪對方，首先要打聲招呼，例如『今天天氣好』，然後將拜訪的目的說出來。現在照我所說的做做看。」於是松下就照她所教的，將應對進退的禮儀牢牢記著，出去拜訪時，記下對方的答覆後才回家。有時候，會因為聽錯老闆交代的事情，或沒有照老闆所說的去做，而遭到一頓責罵，甚至一記巴掌。但正因為經過這些磨練，一個人才能在潛移默化中，學到做一個社會人應有的常識，以及當一名商人應有的見解和思想態度。
　　五代先生是從零售腳踏車及修理腳踏車起家的，後來又兼做批發，最後成為一名成功的專門批發商。他做買賣有自己的特殊風格。
　　就拿賣腳踏車來說，大抵都有固定的價格。但有些客人會要求減價，這時五代先生就會說：「這個價格是我所能定的最低價了。絕對不能再便宜。如果再便宜一點，我就沒有利潤可得，沒利潤我怎麼做生意？不但我的店無法維持，對顧客的服務，也無法做好。」他會斷然地拒絕對方，並以堅強的信念，嚴格地執行售後的收款事項。
　　但另一方面，他也能徹底實踐對顧客該盡的禮儀和責任。一般人總是用嘴巴說，要如何為顧客服務，而五代先生卻以實際行動，實踐這項信條。因為是做生意，所以他對販賣或收款的要求，都很嚴格。但是對顧客常心存感謝，只要客人一表示有什麼問題，他都會盡力援助。他常說不斷地為顧客效勞、服務，是生意人該做的事。
　　比如說，商品賣出後，就要詢問顧客，這產品是否實用；或者逢年過節時，必須禮貌地向顧客問好。還有其它很多種方式。總之，要時常對顧客表示感謝，使顧客感到滿意。這樣即使別家商店也有相同的東西，顧客還是會主動到五代的店裡來買。
　　松下從小就在五代的店裡耳濡目染，親身體驗做買賣的方法以及各種經營之道，在不知不覺中受益不少。這使松下在獨立做買賣後，能夠象五代先生那樣，將提供顧客的服務，當作是最重要的事情，使顧客樂意來買松下的東西。
　　總之，對任何事心存感謝，是非常重要的。假如心存感謝，一切事情將會回饋到自己身上。凡是對得到的恩惠，能夠真誠感謝的人，就是懂得快樂的人，也是非常幸福的人。
　　假如將人分為兩種：一種是得到一點恩惠，就心存感激而覺得快樂的人；另一種是覺得得到是理所當然，沒什麼好感謝的人。那種心存感激的人，會受到大家的歡迎。因此，能夠享受幸福的日子。不僅買賣如此，這種道理也適用於人生態度，是為人最基本的原則。
　　一千元的產品和一千元鈔票的價值誰高誰低？為什麼一般人會小心地保管鈔票，卻把商品隨地放置呢？
　　人的心理很奇怪，往往對於千元鈔票，視為除了生命之外最可貴的東西，因此會小心地放在皮包、衣櫥或保險箱內，絕不可能隨便亂放。
　　但對於商品，則往往不會那麼慎重處理。雖然是值一千元的東西，卻不會跟一千元鈔票一樣地重視，而任意放置。任由它蒙上灰塵，不好好地整理，隨便地擺在店內的一個角落。這確實是一件值得反省的事。
　　愈有這種傾向的商店，它的業務愈差。相反的，如果認為商品和金錢一樣的有價值，並且意識到商品將能為你帶來錢財，而細心地管理、陳列，並隨時保持清潔的商店，則生意都不錯。
　　松下有過這樣的體會，有一家總經銷商的老闆，為了想使零售店的生意興隆，每天利用晚上時間，訪問兩、三家有來往的商店。據說，他往往先強調保持店內整潔的重要性，然後就如對待自己商店一樣，熱心地幫忙整理、陳列商品，甚至打掃。半年之後，也許被他的誠意感動，連零售店的老闆娘，也覺得這種事應該自己以身作則，以便做得更徹底。此後，店內的擺設逐漸改變，生意也隨之日益興隆。結果，這位經銷商，也因此得到了不少的好處。
　　雖然這樣看來是一件無關緊要的事，卻是做買賣的一個秘訣。不論買賣做得大或小，對於所經銷的商品都應該跟金錢一樣地慎重處理。
　　如果抱著這種想法去推銷，就會獲得相當的成果。但這種方法，不能真正對一般人的需要有幫助。真正有益於顧客的買賣，必須基於「這種商品對顧客有好處」的堅定信念，誠懇地向顧客強調，提醒他們的注意。
　　如果有這樣的提醒，那麼顧客就會被你的熱誠所感動，而有意試用產品。經過使用後，發覺很方便，也就能對這個新產品有信心。顧客對你有了信賴，生意自然就會興隆。因此，應主動地提供顧客需要，而讓顧客滿意的「真正買賣」，是成功的重要關鍵之一。
　　從長遠來衡量事情輕重之後，就要力爭到底，成功必屬於你。
　　求別人辦事情時，有時候說服工作是很困難的。如果對方很乾脆地答應了，那就再好不過了，但是大多數對方都會搬出許多理由來搪塞，或是故意提出一些條件來拒絕。
　　請求的一方，如果在遭到拒絕以後，就打消再爭取的念頭，事情就無法再有進展了。遭到拒絕後心灰意懶，這是人之常情，但是，一旦斷了念頭就很可能再也無法挽回了。
　　一九二八年，日本的松下公司正在進行一項新的建設。那項工程的土地需要五萬五千元，建築物需九萬元，內部設備需五萬元，合計是十九萬五千元。在當時，這是一個規模相當大的工廠了。
　　但是當時松下手裡只有五萬元，還差十四萬五千元。松下認為這筆錢，無論如何，得想辦法籌到。於是，他選擇了唯一的一條路——貸款。除非向銀行貸款，否則這項工程無法進行。決定之後，松下馬上與有來往的銀行負責人見面，說明新廠的建設計劃，並要求貸款十五萬元。這家分行經理向他提出很多細節問題，松下都據實一一相告，包括：生產能力、銷售狀況、資金回收情形等等。
　　聽了松下的說明，這位經理點點頭說：「我明白了，你這個計劃非常好，但是十五萬這個數目太龐大了，我必須跟總行商量過後，才能給你答覆。
　　這位經理的回答，松下十分滿意，於是就回去了。心想借錢的事，應該不會有問題了。三天之後，答覆來了。經理過來說，可以替松下籌十五萬元，松下心裡很高興，銀行經理緊接著又說：
　　「但是，要我們將這筆錢以無擔保的方式貸出，恐怕有困難……」
　　「通常貸出這麼龐大的金額，需要實價二十萬元以上的擔保物。但是聽過你上次的說明，我知道，實際上你們根本無法提供這些擔保，所以我們希望，你能夠將你的土地、建築物拿來擔保，如果再不夠，還要以松下的信用作保。」經理說。這樣的回答應該叫人歡心鼓舞的了。但是當時，松下並未馬上做決定，因為他對「信用」二字感到疙疙瘩瘩的，假如不動產作擔保來貸款的話，那麼就著著實實發展下去的松下的信用來看，這樣做是不太理想的。
　　假使放棄公司多年來打下的信譽，那麼目前的問題，就可以擺平了。可是松下的事業並不僅止於目前，這個經營將來還要發展下去。松下認為，必須以長遠的眼光來看此事。於是開始反省，這樣做的意義何在。若只顧目前有利條件，忽略這件對松下公司信譽可能的傷害，是否會造成更大的損失？
　　斟酌良久，最後松下對經理說：
　　「對貴行的決定，我個人衷心地感激。但是，若將不動產作擔保來貸款，對松下公司一貫的企業經營形象，恐有影響，所以很冒昧地向您提出這個要求——是否貴行可以用無擔保的方式，借給松下公司十五萬元呢？」
　　這位銀行經理沉思半天，並不開口。松下繼續說：「至於還錢的事，我以為兩年就足夠了，請您放心。而且，敝廠的土地權利書及稅捐處的建築物保存登記權利書，也可以寄放在貴銀行。我很希望您再給我一次機會，無條件地借給松下公司，可以嗎？」這位銀行經理點點頭，他說：
　　「很好，我明白了，祝你能夠如願以償。我會跟總行再聯絡一次，並且好好地說服他們。」
　　兩三天後，銀行通知松下，決定無條件借給松下十五萬元。
　　由此可以看出，做一件事時，只要鍥而不捨，不畏艱難險阻，就一定能夠到達勝利的彼岸。
　　充分利用自己的智慧，不但會使計劃更周詳，別人也會受感染而願意全力配合。
　　不論從事什麼工作，都要有自己的想法，會在拚命努力的過程中，自然會有一種樂趣、滿足感從心中升起。雖然會有許多地方設想不夠周到，或力量還嫌不夠，但那種自己全力以赴的感覺，卻是無法用金錢或任何東西來替代的，這不就是一種真正的工作樂趣嗎？
　　有一件事令松下至今記憶猶新，那是發生於一九二七年左右，關於汽車照明燈的事。
　　岡田先生是日本乾電池製造業的先驅，當時岡田先生就和他的太太，以言語無法形容的辛勞和苦心，成功地做出乾電池。岡田先生製造的乾電池，剛好可以和松下製造的汽車照明燈相互配合，所以松下和岡田先生開始有了生意的往來。當時，岡田先生創立岡田乾電池公司已十幾年，並已經小有名氣，在東京擁有大工廠，非常活躍。
　　這時候松下的事業剛起步，為了推銷照明燈和配線器具等產品，經常去拜訪顧客和批發商，來往於大阪、東京之間，所以才得以拜訪岡田先生。他們會面後，松下告訴他，為了配合一種新的照明燈，需要一種新的乾電池，希望他能提供，岡田先生非常爽快地答應了松下。但就在這時候，松下提出一個新的構想。
　　「岡田先生，關於這件事，是不是可以請您免費供給我一萬個乾電池呢？」
　　一直正在喝酒的岡田，一聽到這句話，顯然非常驚訝，只瞅著松下的臉看，一句話也沒說。但是在一旁的老闆娘就開口了。
　　「松下先生，我有點不懂您的意思，是不是可以請您再講一次。」
　　於是松下就說明了原因：
　　「岡田先生，我的意思是，最近我發明的這種角型照明燈，試用結果非常好，既然那麼實用，我想盡早推廣它。而且它看起來也挺有發展潛力的，與其一個一個慢慢地賣，倒不如把這一萬個當作樣本，散發到各個層面去。所以，我希望您能跟我配合，供應乾電池。」
　　「什麼，要一萬個，而且還是免費的？」老闆娘一臉緊張的表情。這也難怪，松下的計劃確實是看起來有些荒唐。岡田先生終於開口說話了：
　　「松下先生，你不覺得這有點胡鬧嗎？」他以驚諤的表情說著。於是松下進一步向他說明：
　　「岡田先生，也難怪您驚訝，但是我對自己的作法卻非常有自信，不論如何，我決心要這麼做。但我不會無緣無故白拿您一萬個乾電池，我們不妨先談談條件。現在是四月，我有把握在一年內賣掉二十萬個乾電池，請您先送一萬個給我。若您願意照我們的約定，我現在就把這免費的一萬個乾電池。裝在照明燈裡當樣本寄給各個階層。」
　　岡田先生又說：
　　「你的想法倒是很偉大，但若賣不出二十萬個，你將怎麼辦？」松下說：
　　「若賣不出去的話，您就照規矩收錢了，這是我自己的虧損，也是沒辦法的事。但我一定要照我的構想去做。」
　　於是松下就這樣和岡田夫婦交換了條件。以當時的情況看來，似乎很難有很好的表現。於是松下就向他們解釋，「我現在三十歲，正直年輕，無論如何都會很拚命，不論是開發產品或從事販賣，我日夜都在想，怎麼做才能做得最好，終於得到這個結論，才到岡田先生這裡來請求幫忙。」松下說這番話時說得非常認真、熱忱，使岡田先生覺得年輕人確實該這麼做，也該有這種氣概，於是他突然展現笑顏：
　　「我做買賣以來，還不曾遇到像你這樣的交涉方法。好吧，如果你能在一年內賣出二十萬個，我這一萬個就免費送給你，好好地做吧。」他鼓勵著松下。
　　松下受到岡田先生的鼓勵，馬上展開行動。就開始不斷地免費提供樣本，寄給實際需要的市場試用。
　　所以，當寄出差不多一千個左右的樣本時，就有人一次又一次地訂購，使得本來是作為樣本的產品，也充數賣了出去。就在十二月時，已經突破和岡田先生約定的二十萬個，另外賣出２７萬個。
　　一九二八年年初，有一個人突然到松下家來拜訪。松下一面想這個人是誰，一面往門口走去，到外邊一看，眼前站的竟是岡田先生本人。岡田先生很少去拜訪別人的，松下起初以為是過年，他順道來訪，但看他穿著整齊的裝束，帶著禮物，顯然是特意地從東京到大阪這邊來的。
　　「松下先生，今天我是來向你道謝來的。」岡田先生說著，松下立刻引他到裡邊坐，進屋以後，岡田先生把系有禮繩的一萬個乾電池訂金一千五百元，和一張感謝信，遞給松下。然後說：
　　「這實在令人吃驚。做夢也沒想到會賣出這麼多乾電池，過去十五年來，我接受過各種計劃、交涉以及訂購，但大部分都沒有下文。你這次的銷售成績，可真是驚人，老實說，我沒想到會有這麼好的成績。在那麼短的時間裡，賣了四十七萬個，是日本電池界從未有的現象。」他極力地讚賞我。
　　聽到岡田先生發自內心的稱讚和感激，松下感到非常高興。
　　但是令人遺憾的是，這事過後沒多久，岡田先生去世了。公司業務由他太太一手接管，松下照樣也受到了岡田夫人的照顧和勉勵。由於照明燈的市場需求量愈來愈大，由岡田電池公司所生產的電池已供不應求，因此松下就自己建立一個電池直營工廠。而岡田夫人並不因個人利害關係來責備松下，反而很體諒地勉勵他要好好地做，並且告訴松下一些經營時會遇到的困難和經驗，還告訴松下，應該怎樣「縮短」人與人之間的距離。人類本質上根本就沒有所謂「疏遠」的基因。造成疏遠的，不論是機械或組織，正是人類自己集思廣益，以自己的意志，創造出來。然而，這不該使人類不幸，而是使人類的共同生活能更幸福、更愉快才創造出來的。這對國家與國家來說，也是一樣。這些使人類彼此疏遠的情形，本來就是不可能的事。假如大家都一致徹底作如此的想法，人類的疏遠情形，就會消失。
　　事實上，人類之所以有疏遠情形，並不是科學在疏遠人類，而是人類自己在產生疏遠。換句話說，就是人類不珍惜自己。
　　假設在一個組織內原本有許多人，各自分擔著任務，做著各人的工作。如果一旦介入了新的機械生產，為此，半數的便失去了工作。此時，如果把這些人置之不顧，那人類就會發生疏遠了。反之，如果給與適當的指導，安排高度技術的工作，如此必定皆大歡喜，整個組織也會呈現出理想的和諧，也就不會發生所謂的人類疏遠的情形了。所以，這根本就不是由機械來決定，而是由人類自己來決定的事呀。
　　為此，人類必須時時以幸福作為前提，且經常要考慮到：「為什麼要製造這種新機械？」「那是為了人類的幸福之故」。若能如此，無論製造、裝配多麼優異的機械，也就不致造成人類的疏遠的情形了。
　　在經營上、學問上、政治上，如果人們都能考慮到這些事；換言之，若能在人類共同生活方面考慮到這些事，人類的疏遠現象就會逐漸消失。
　　如果國家的執政者在行使權力時，都念及國民的幸福，以及人類共同生活素質的提高，那我們就可以斷定，不致發生人類疏遠問題。
　　以常理來判斷，這樣做實在不太合理，一下子就把銷售量加倍，這的確是難以想像的事情。一般的想法，一定認為這麼做太危險，招牌就是信用的特徵，但就算一二十年所建立的招牌，也必須天天都維護著，決不能毀於一旦。
　　以前的商人對「招牌」是非常重視的。所謂招牌，就是代表一家商店的信譽。也可說是顧客對某商店商品的信賴，而安心購買的特徵。
　　因此，不管哪一家商店，都非常重視「招牌」，不希望對它有一點損害。「招牌分割」是很少人去做的，只有在商店裡誠實辛勤地工作一二十年，並且從沒有做出傷害招牌的事，這樣的人，才允許他用同一字號另外開業。重視顧客、提供好的商品，這都是要長年累積的努力和信用。因此，沒有招牌，便不能開業。反過來說，以前只要有招牌便可做買賣，而今天則不大相同了。可是信用及重視顧客的重要性還是一樣。但今天公司的業務變遷太快。以前遇到生意不順時，還可以用招牌來擋一擋。可是，現在這種事就不再被允許了。也就是說，不再是靠張招牌就可行得通了。欠缺實力或沒有生意的商店，就算有再漂亮的招牌，也不會使生意興隆的。這就是時代不同。
　　過去擁有的信用非常重要，但長年累月辛辛苦苦樹立起來的信用，也可能毀於一旦。這就好像小時候花了很長時間搭好的積木一樣，只要用一根小指輕輕一觸，在此之前所做的努力，可以說是全白費了。
　　因此，不能再以為憑過去的信用或招牌，就能把生意做起來。應該常常詢問顧客現在需要的是什麼，並且時常把這些答案找出來。讓每一天都有新的信用產生。
　　做生意不僅要樹立自己店面的風格，也要注重整條街的形象，這樣才能使買賣繼續生存下去。
　　如何保持店內的整潔，使顧客方便出入和觀賞商品，這在促進業務上是很重要的。因為它除了能提高顧客的購買慾外，還有更重要的理由。自己的店舖不僅是自己做買賣的地方，也是這條街的一部分。自己店舖的店容如何，會直接影響到這條街的美觀。如果每一家店舖都很整潔，那麼這條街，會顯得充滿活力，令人耳目一新。
　　因此，為了美化這條街或提高它的品質，也應該保持自己店舖的整潔。這不僅僅是基於「貢獻社會」的使命與義務，並且間接地與生意的繁榮，有著密切關係。
　　如果走到某條街後，發現每一位店員都親切地接待顧客，那麼即使是住在遠方的人，也會慕名而來。據說，巴黎的「香榭里拉大道」被世界各地的人所嚮往，就是因為這個原因。所以，不管為了什麼理由，只要保持店舖的整潔，也一樣會使商店繁榮。
　　誠懇的態度，是增加企業信用的條件。舉債不當，不僅違反經營原則，必將導致信譽喪盡。
　　有一次，有一個朋友來向松下要求借給他五千萬元，說是因為收不到貨款的緣故；而銀行雖然也給過貸款，但都表示不能再借了。於是松下問他：「銀行都無法借，我怎麼行？到底未收賬款有多少？」他說大約有二億五千萬元。松下又問：「有那麼多債權怎麼不去收？先收五千萬元、不會有問題吧？」他的朋友回答說：「不，在銀行吃緊的時候，顧客也都很困難，平常收款已經很不容易了，何況要預收？」
　　松下雖然覺得他說的有道理，不過還是告訴他：
　　「你現在是燃眉之急，是存亡的關頭，應該把實情告訴對方，請他們提早付款。並不是二億五千萬元全部要，只是其中的五千萬元，多跑幾家，我相信大多數的顧客都會幫忙的。」「可是把實情告訴顧客，會失去公司的信譽啊。」
　　「你這種想法不對，這是未收帳款。你收款是天經地義，他們有付款的義務，只是他們以為你的公司經濟富裕，經營上沒有問題，才把付款拖延。如果他們知道你的困境，一定會提早付給你。何況應收帳款尚未收，又要舉債，是違反經營原則的，這樣不是反而會失去信譽嗎？」
　　松下的話雖然苛刻了一點，但他也聽得進去，於是就照樣去做了。過了沒多久，他又來對松下說：「松下先生，今天我是來向你道謝的。我聽你的話，向顧客說明了實情，他們都非常同情我，本來預定收五千萬元的，結果收了七千萬元，而且又勉勵我『好好去做』，並且訂了比以前更多的貨。我以前為了面子，收款都不很積極，從今以後，我要勇敢面對現實，認真經營。」
　　向顧客吐露真實，反而增加信用，生意也比以前好了。可見做生意一定要專心誠實，做生意的竅門或許就是這樣。分辨是非，拿出信心，該做的，要切實去做；該收的貨款，要認真去收。說平凡倒是很平凡，但能否切實去做，這是成功與失敗的分水嶺。
　　重視顧客需要，與同行保持友誼公平競爭，就能提高公司信譽。
　　當顧客走進你的店裡，指定買某種商品，但該產品正好缺貨時，你應該怎麼辦？
　　如果只是說：「對不起，這種東西賣完了。」難免使顧客覺得不夠親切。但如果你說：「真對不起，剛好賣完，我立刻向批發商進貨，明天一定會有。」那麼，顧客會比較滿意，心理也舒服多了。
　　另外，也可以換一種方式說：「我們這裡沒有了，但某家商店或許有。」而介紹顧客前往附近的商店，或為顧客打電話查詢，那麼顧客一定會覺得：「這家商店真不錯。」這樣，不但不會由於缺貨而惹惱顧客，反而提高了自己商店的信譽。
　　但是，如果與別家商店的關係不好，怎能做到這點？因此，必須平時就跟附近的同行聯絡感情，建立良好的關係。
　　由於競爭劇烈，同行之間往往有敵對感。當然做買賣要有競爭意識，但如果仔細地想一想，大家並不是為了競爭而做買賣。所以，在適當競爭下，絕不應忽略了跟同行之間建立友誼。千萬不能因為附近有新的同行而眼紅，應該大方地應付。另一方面，新開業的商店，也應該以謙虛的態度，對前輩盡所謂的「道義」。這樣相互尊重，必能使顧客增加對商店的信心。一個商店對銷售商品所付出的精神和服務，也必須要加到價格裡面。
　　一些經銷松下公司產品的人對松下說：「除了我們之外，還有別的商店經銷貴公司的產品。因此，如果他們降價銷售，那麼，我們也只好以一樣的價錢賣。結果，不得不受廉賣商店的影響，而降低售價。」
　　松下聽了之後，也覺得他說的有道理，但認為他忽略了一點。
　　松下說：「我認為合理的價格，是綜合了服務、送貨以及各種方便之後的價值判斷，去決定價格。如果完全按照別家所賣的價錢出售，則沒有辦法做真正的買賣。你覺得怎樣？」但他卻認為：「即然別家肯賣得便宜……」
　　因此，松下說：「照你這麼說，難道貴店所付出的精神，完全是白費的嗎？如果是我，別家以一萬元賣的東西，我會決定以一萬五百元賣。」這樣顧客會問：「你為什麼賣得比別家貴？」不妨這樣回答：「雖然是賣一樣的產品，我們卻附送別的東西。」若對方再問：「到底附送什麼東西？」你就不妨這樣說：「是附送我們所花的精神。」
　　理直氣壯地加入技術服務費及信用費，這表示商店對商品絕對負責到底。
　　當自己商店附近，出現了出售同類貨品的商店時，我們往往感到不安。如果他們訂的物價比你的低，你可能會馬上就沉不住氣，覺得自己也該賣便宜一點。
　　於是，可能發生一場低價出售的競爭。結果往往是銷售商得不到合理的利潤，而直接地威脅到商店的生存。這種兩敗俱傷的例子，比比皆是。
　　松下電器公司的銷售網，遍佈日本。有時候，同一條街上，會有好幾家同時出售松下電器的商店。有一次，一位老闆很苦惱地對松下說：「有些商店將物品價格訂得很低，使得我們常被迫降價，而得不到合理的利潤。您有沒有什麼辦法，可以幫我解決這個問題呢？」
　　由於這個問題經常發生，於是松下說：
　　「我很瞭解你的苦惱。但是，以其它商店的售價為標準，來訂定自己店裡的售價，這是正確的做法嗎？貴店有貴店的服務及特色，這些綜合起來，再做價值判斷，是不是比較正確呢？」「松下先生，您說得對。但是，我應該如何加強服務呢？提起價錢，我真是感到手足無措，不知道怎麼辦才好？」
　　在這個人的觀念裡，價錢就是一切。但他口口聲聲所說的價錢就是商品的本身。他認為只有商品的價值才是價值。其實並不是這樣。平時，我們去咖啡店喝咖啡。如果只算咖啡的價錢，應該是很便宜的，但是實際訂價，卻比只賣咖啡的價錢高出許多。但是，仍然有那麼多客人高高興興地來光顧。可見，咖啡店所訂的價錢，除了咖啡以外，還加上了裝潢、音樂、服務等種種因素，而形成最後的價錢。於是松下對他說：
　　「現在我請教你一句話，你店裡的員工是免費的嗎？如果不是，那麼價格的差異問題，就好解決了。當您的商品價格訂得比別家貴時，當然，客人會發出疑問：『為什麼你們賣得比較貴？』你可以回答他：『這雖然是同樣的物品，但我們在出售時，同時也附加了本店的靈魂。』」
　　這位老闆想了一會兒，點點頭，滿面笑容地說：
　　「你說得對。原來我太鑽牛角尖了，只想到商品本身的價格。現在，我才發覺，只要敝店也有很好的『靈魂』，就不會輸給別家店了。這的確是個無法違背的道理。這樣一來，我們就絕對要負責服務到底。因為在售價之中，已包括了本店的技術服務費及信用費」。
　　於是，這位老闆就很滿意地離開了。後來，這家商店從此很認真地加強他們的服務，顧客們都感到很滿意。也得到了相當可觀的利潤。
　　除了希望賺錢，還要考慮與整個商界的相關問題，才具有說服力。
　　為了獲得彼此的通力合作，而只是一味拜託別人，那是不夠的；應該也要把對方的利害關係說明清楚，這樣才能引起大家共鳴，從而適時予以說服。
　　日本的松下電器公司在一九三三年到一九三四年間，決定制售電燈泡。當時，日本的電燈泡水準不齊，從一流到四流都有。一流的是一個公司製造的Ｍ牌燈泡，每個定價三十五錢，二流貨為二十五或二十六錢，三流的十五或十六錢，四流的十錢一個。銷售量最大的，不是十錢一個的四流貨色，而是一流的Ｍ牌燈泡，約占市場銷售量的百分之七十。
　　那麼，松下公司新發售的電燈泡價格，要定在多少才合適呢？燈泡品質的等級是一流？二流？或末流？松下經過多方思考研究決定，把售價定在三十五錢，也就是一流品質的價格。
　　松下曾在發售前徵詢了顧客的意見。顧客說：「松下先生，那樣的話，我覺得不太合理。Ｍ牌燈泡因為品質優良，所以賣到三十五錢，但是你們的國際牌才第一次做燈泡，就想賣到那個價錢，實在有點難以想像。」「如果是二十五六錢還差不多，否則，一定沒有人會理你。」另外也有顧客這麼說：「如果是三流的價格，大概可以賣得出去。」
　　松下對他們的說法雖然感到有點失望，但是不論怎麼說，畢竟還是一個完全沒有被證明的新產品而已，顧客的批評也很有道理。因此，他還是認真去考慮他們的說法和態度，也把燈泡業界的現況和將來，做了通盤的探討與分析。
　　最後，松下就得到了一個結論，那就是非賣三十五錢不可。後來松下到北海道接洽批發商的時候，他們都表示三十五錢一定賣不出去。他說：「如果你有培植松下電器公司的意思，那麼就請你賣三十五錢吧。我們將來一定會做出更優秀的產品，目前剛開始，當然還沒有辦法。也許現在大家都認為不好賣，但是，假如都沒有人願意試著賣賣看的話，工廠如何能夠生存呢？電器業界也要相互競爭，才能獲得進步，所以，這種燈泡賣三十五錢，就是為了培養松下電器公司成為一流的公司。各位無論如何請多多考慮。」
　　當松下講完之後，連最初表示反對的人也說：「既然你這麼說，那我們就配合看看。」結果大家都以三十五錢的價格出售。就在國際牌燈泡不斷地努力，以及顧客們熱情地幫助之下，銷售量最後比Ｍ牌燈泡還要好。
　　本國產品絕不比外國差，價格相同是理所當然的。
　　在談到價格問題時，有位老闆說：「它的價錢，要和在德國評價最好的商品一樣。」對方剛認為這樣太貴了，因為日本銷西德的產品，都比本地便宜了百分之十五。「既然是來自同一國家的產品，則都應該便宜百分之十五才行，而要求和西德的價錢一樣，這是不行的。」聽起來，這似乎是合情合理的。但這位老闆則表示，這產品絕不會比德國的一流商品差，因此以同樣的價錢銷售，也是理所當然的。只是日本產品的品牌，尚未打開知名度，因此在銷售此產品時，一定要說明「這是日本一流的商品，就以比德國的一流商品價便宜百分之三的價格，來當作是宣傳費好了。」聽了這席話，對方表示：「從日本來的一流產品，而像這樣的說法，你倒是第一個。這個買賣到此，我已很清楚了，很高興賣這個產品。」於是這筆生意便成交了。同樣是日本的產品，一個比德國貨便宜百分之十五，一個價錢不變，只是從其中提出百分之三，做為宣傳費，並且使人很樂意地去銷售此種產品，結果是後者大為暢銷。
　　有些日本商品剛開價是一百元；後來就降成九十元；再降成八十元……像這樣價格不定，沒有銷售計劃的結果，只會把自己的信用降低。批發商也因此無法安心作買賣。
　　但是象上面所說的那一家公司，就沒有這種顧慮。不但使信用提高，也很容易把商品銷售出去。我想這確實是做買賣時，一個可行的方法。
　　一味討好顧客而不堅守經營原則，反而得不到顧客的信賴。
　　松下在開始做生意的兩三年後，很想把當時製造的兩用插頭，推銷到東京。於是決定到以前從沒有去過的東京去，爭取開發市場。
　　松下準備坐夜班車出發的當天，工廠的二十九名員工，都到門口歡送他。在這種鼓勵下，松下精神抖擻地前往東京。第二天清晨，抵達了東京。因為是第一次到東京，東西南北都分不清楚，只能依靠地圖，尋找每一家批發商。出發前，他已查好東京批發商的商號名稱，因此找到一家就訪問一家。像這樣從早到晚，在東京市區邊走邊拜訪，然後又坐夜間火車回大阪。
　　就這樣，松下一連做了三年。這期間，從來沒有在東京住過一晚。松下認為如果在東京住一個晚上，然後坐第二天早班車，那白天時間就浪費了。松下覺得這樣做不好，所以來回都利用夜班車。
　　在這三年中，松下逐漸打開了東京的市場，漸漸有了銷路。銷售的商品種類也增加了，工廠也漸漸發展成完整的雛形了。
　　在訪問第一家批發商時，松下將帶去的產品給他看。這個批發商，拿起松下的商品，端詳了半天，然後盯著他說：
　　「這東西你想賣多少錢？」
　　「這東西的成本，每個花了兩角，所以我希望您能以每個二角五分的價錢買下。」
　　「二角五分嗎？價錢是不高。可是，你是頭一次在東京推銷，那麼你應該多少算便宜些，算二角三分好了。」
　　松下本來想答應他的要求，然而，內心中又有另一番想法，於是松下說：
　　「成本是二角，賣二角三分不是不可以；不過，老闆，這些產品，是包括我在內的所有員工，從早到晚努力工作所生產出來的，價錢絕不算高。甚至比起一般行情，可以說相當便宜，因此二角五分這個價格，是相當合理的。當然，如果您覺得這個定價嫌高，那我就沒法子了。假使你認為這個價錢可以，那就請您以這個價錢買下來吧。」
　　「你說的也是，當然這個價錢並不高，所以我想這樣的價錢，是可以順利賣出去的。好，我決定買你的就是了。」這樣，在東京的批發商之間，這件事變成了話題。
　　「大阪一個叫松下的廠商，做的商品很不錯，價錢也公道。不過他的特點是，絕不肯減低售價。」
　　「對對，的確如此，松下這家廠商，不肯減低售價，好像是要維持一定的價格，買方也可以購買。」
　　每次批發商之間的聚會，都可以聽到類解鈴仍需繫鈴人，只要改變錯誤的觀念，不景氣是可以用人為的力量調節的。
　　大家都認為經濟的景氣、不景氣與所謂資本主義是分不開的。的確，仔細觀察資本主義國家的經濟動態，確實是景氣與不景氣不斷在循環。因此，大家都把不景氣看作是久晴之後必有雨天來臨的自然現象。
　　可是，景氣、不景氣真的象自然現象那樣無法避免吧？古代以農業為主，技術不發達，所以收穫受天氣的影響很大。經濟情況的好壞，完全依收穫的多少決定，在這種情況下，景氣、不景氣當然可以說是自然現象了。
　　可是現在，農業因科學技術的進步，不再完全受天氣的影響，也就是說可以用人為因素來改善。何況在現時經濟中佔了很大比例的工業與商業，幾乎都是人為現象。經濟現象因素與颳風下雨的自然現象不同，是人為的，是人創造出來的。知道這個道理，就可以憑人的意思來操縱經濟。人為了住的舒適就動腦筋設計理想的房屋，是為了在裡面住著舒服的。同樣的道理，人也可以為了生活的舒適，去設計，改變經濟。如果說不景氣對人的生活有不好的影響，那麼為什麼不想辦法避免它？經濟既然是人為現象，相信造成景氣不是不可能的。現實的經濟情況相當複雜，並不像蓋房子那麼簡單。最重要的是不要被現實弄亂了腳步，而失去基本原則。如果以為不景氣是無法避免的，就永遠不能消滅它。要瞭解景氣、不景氣是人為的，憑人們的力量是可以改變的。
　　話雖這麼說，但要改變大家的錯誤觀念，發揮人為作用，調節景氣與不景氣，也許比克服自然現象還要難。
　　打破本位主義的立場，視生產與消費為一體的兩面，才能增進彼此的合作與成長。
　　看了最近的不景氣，深深感到「生產」與「消費」是一體的兩面，息息相關。
　　生產減少的原因是消費量減少了。這時，各工廠會有停止加班、暫時停工或要求自動退休等措施，虧損比較大的公司就不得不停發工資或取消調整待遇。結果，工人的收入減少了，甚至沒有了，更造成消費的萎縮。
　　不僅這樣，工廠的生產活動本身就是一種原料及各項物資的消費。生產活動降低，原料消費量就減少。於是，生產減少，消費也會減少；消費減少，生產就減少。相反的，消費活潑了，生產就會旺盛了，就會產生新的消費。兩者是一體的兩面，互為因果關係，不可能單方面的旺盛或衰退。
　　當然，單從個別的立場來看，生產者與消費者不同。可是站在社會全體的觀點來看，大家都直接或間接與生產有關係，同時也都是消費者。
　　古代人類過著自給自足的生活，自己生產，自己消費，生產與消費成為一體。但那種單純的方法不能提高生產與消費的品質。為了要過更美好的生活，逐漸變成由專門的人來生產專門的東西，供給大家使用。後來一再演變，終於成為像今天這種高度分化的複雜狀態。
　　在這種情形之下，大家又忽略了生產與消費是一體的，而各自站在本位主義的立場，認為生產與消費是對立的存在。這種情形如果太嚴重，生產者與消費者會以不信任的眼光來看對方。當然還有其它原因，但總是不能忘記生產與消費其實是一體的。就因為忘了，才會造成今天生產與消費都走下坡路，經濟活動一天天衰退，物價飛漲，造成社會不安的動盪局面。要克服當前的困難，首先要喚起大家重新認識「生產與消費」的關係，促進它的良性循環，不景氣才會很快地過去，迎接光明的未來。
　　惟有生產與消費互相協調，才能穩定經濟，進而發展經濟。
　　為了實現美好的理想，必需要綜合政治、經濟、宗教、教育等各方面的努力與完善的成就，才能達到更完善的境界，因為美好的理想是綜合全體的理想，是大同理想。古人有一句話叫：「民以食為天」，可見民生經濟在人類的社會裡是佔著相當重要的地位，且是最基本、最受人民所關注的。經濟，是維持生命與生活的基礎，假使沒有了經濟，或經濟不穩定，就算有再高的人生理想、再完美的人生計劃，終是會如春水東流，一切都付諸闕如。那麼，就談不上民生樂利、社會繁榮了。
　　話雖如此，但是我們並不認為只有經濟是人生的一切。俗語說得好：「人是為了想活得更好而攝食，並不只是為了攝食而活。」這樣一生才能覺得有意義，充滿喜悅。
　　換句話說，經濟的理想不只是單方面的提高物質生活而已，而是希望在提高物質生活的同時，也豐富精神生活，讓人生更為充實、更具意義。物質生活的便利與富足和精神生活的充實與高尚都是很寶貴的，兩者都是人生的支柱。那麼為了要爭取更好的人生，對這兩方面都應該有深刻而正確的認識。而我們若想走向繁榮，必須發揮潛能，將與生俱來的宇宙根源力量活用在生活當中。
　　關於經濟內容，簡而言之，即生產與消費。
　　生產與消費，就等於推進人類經濟生活的車子上的兩個輪子，假如生產很盛而消費跟不上，則物資就過剩，會引起不景氣等現象；若消費太多，而生產趕不上，就會由物品供應的不足，而引起經濟恐慌等現象，大家的生活又會變得很不安定，淪於顛沛流離的慘境。
　　如此說來，生產與消費就好像車子的前後輪子一樣，無論前輪或後輪，太大太快或太小太慢，都是不好的，最好是兩個輪子要協調一致，才能跑得穩當，不出差錯。所以當我們想到經濟的時候，不能光注意生產的一面，而忽視了消費；或者僅僅去想消費的一面，而忽略了生產的一面。必需要二者兼顧，進一步謀求其間的調和。
　　但是即使要把生產與消費加以調和，方法也有兩種：一種是生產過剩的話，就要適當限制，使消費能與之調和；另一種是刺激消費，使它增加，讓它和過剩的生產能配合一致。以往假如生產太多，就加以限制，也就是以限制生產為手段。不論就國家的政策來說，或就一個企業體而言，一旦生產過剩，最初想到的處理方式便是限制生產。
　　然而，出現生產過剩之時，最重要的一點，而且還是必須注意的一點，就是產銷途徑是否已做得很完好、很周備了？過去日本因為水泥生產過剩，在大家傷腦筋的時候，水泥的生產設備還一直在增加，製造很多優良的產品。然而市場的生意仍然不理想，產銷不能一致。所以在生產公司的立場上，為了維持經營，只好做百分之四十到五十的大規模減產，以改善滯銷狀況，保持價格的平穩，這對任何生產公司而言都是不得已的做法。但是在另一方面，當時的日本，對於水泥的用途，並沒有一個適當的處理。需要使用水泥的地方到處都有。當時日本境內的道路很多都需要改修，而且這些道路的翻修也會成為振興產業的根基。所以在當時水泥過剩，而失業人數也大增的情況下，如果能翻修道路，不但使公司改變了不景氣的現象，而且還能解決一部分失業工人問題。然而大家並沒想到這樣做，只是消極地實施生產限制，使每一家公司都因為不景氣而苦惱。
　　當時的為政者，竟視若無睹，任令生產公司去減少生產。如果仔細地想一想，實在沒有比這樣做更浪費的。可以生產出來的財富結果卻受到限制而不讓生產出來，這就完全違背了繁榮、和平、幸福的原則。當時如果由國家以廉價收購多餘的水泥，用來鋪設道路，那麼生產公司雖然不能有很高的利潤，但是為了維持經營，也會高高興興地以較低廉的價格出售，繼續生產。而日本的道路網也會更為健全，這對產業界、經濟界的發展會有很大的幫助，而且也會因此對當時的失業救濟做出一些貢獻。
　　這完全是由於當時為政者的經濟觀念有很大的錯誤所致。「不景氣是資本主義的病態，無法避免」，在這種想法之下去看經濟現象，因而不能積極解決問題，也是必然的，因此而讓每一家企業愛怎麼做就怎麼做，沒有能夠站在更遠的觀點上去正確地處理問題。
　　有這樣一個錯誤的經濟觀念，怎麼能產生促進繁榮的對策呢？松下先生認為不景氣這種現象，若是籌劃得很好的話，本來就不應有的，這也就是正確的經濟觀念，由此觀念看來，我們必須把經濟的政策從根本上去檢討。
　　生產，是不可過分加以限制的，必須盡量地去生產。當生產過剩的時候，則必須想辦法加以消費。因此就原則上來說，生產過剩的時候，並不需要加以限制，而是想法提高消費與生產配合，才是走向繁榮正確的途徑。
　　在第二次大戰結束之後，迅速恢復生產，是重建日本的一個途徑，因此採取了生產第一主義的政策，而消費則被限制，大家所提倡的是過刻苦耐勞、節儉的生活，這在當時可說是無可厚非的，然而從正確的觀點看來，努力去復興生產固然沒錯，但是為此而極端地限制消費則是不當的。
　　由這樣的觀點看來，努力復興生產固然沒錯，但種種生產設備都遭受根本的破壞，因此在這個不幸的期間，或許消費是可以限制的，但是像這種事態，就等於天災，或者是大戰爭那樣，是屬於非常特殊，而且不正常的狀態，並不時常發生，因此以配合生產去限制消費，在經濟的原則上是不可能存在的。使生產豐裕，也使消費豐裕，這便是正確的觀念，因此我們不是要把進展的東西加以抑制，而是把遲緩的東西提高，使生產與消費無限地調和下去。我們經濟政策的基本出發點，應該放在這裡。為政者如能抱此觀點，去推行一整套的經濟政策，人們的經濟生活才會開始順利地運轉，而繁榮、和平、幸福的大道，也就會展現在人們的眼前。
　　「窮則變，變則通」是面對困難時的法則；更重要的是，必須以有始有終的樂觀態度經營事業。
　　在一九六一年，松下先生到處去演講，當時他的言論，稍微傾向悲觀。也就是說，這種經濟狀態，如果長此以往的話，日本的經濟情勢就會逐漸惡化，也就是說經濟危機就要出現。因此，他被認為是經濟發展的悲觀論者。事實上對於經濟發展，他並不是悲觀者，而是樂觀者。如遇到非常困難的時候，就思考「窮則變」的先人教訓。
　　自己也體驗了很多，結局總是「變則通」，萬事都可解決的。
　　松下先生就是這樣，「有始有終」地以這樣樂觀的態度，經營事業至今的。
　　人的觀念可以像孫悟空的如意棒伸縮自如，在困境中發揮神奇功效。
　　面對這個艱難的局面，如果要把它當作空前發展的基礎，進而鞏固松下電器公司百年發展的根基，松下先生認為一定能辦得到。他希望大家也要有這樣的想法和信心。倘若各位以為不行、不可能，例子的想法就不能實現了。
　　倘若大家都和他的想法一致，願意為松下電器公司的百年大計貢獻力量，那麼，必然會有各種完善的方案制訂出來。如果有人以為很勉強，沒有那麼簡單，請不要客氣地說出來，大家可以互相交流一下思想。
　　這樣，人們昨日以前的想法和今後的想法，便會截然不同。從來很害怕、很擔心，也感到懷疑的事，反而會覺得很有意義，從而不斷產生勇氣來。
　　人的觀念，是象孫悟空那支如意棒一樣變化無窮的。有人悲觀地認為在大世界中沒有活下去的價值，非自殺不可；也有人無論工作是多麼辛苦，也能把天下視同己物，懷著寬宏廣護的胸懷，昂首闊步地前進。
　　困難的時局才是開拓我們處境、公司命運和國家前途的大好機會。人在逆境中，才能充分發揮自己的潛力，奮通向前。最近常聽到「轉變想法」這句話，松下先生覺得很有意思。「轉變想法」簡單地說就是從另一個角度來看待問題。原來是從正面看的，現在要從反面看。這樣原來從正面看不到的，現在卻可以看到了。同樣的道理，原來從反面看的，改從正面看了以後，也可以發現很多以前看不到的。所以「從另一個角度看」，可以發現很多東西，產生很多新的想法，而直接促進事情的發展。
　　這樣說好像很簡單，其實「轉變想法」不是一件很容易的事。它的重要性是大家都知道的，可是到了緊要關頭，往往因主觀作祟，馬上又犯老毛病了。
　　松下先生認為其中一個原因是我們的心胸愈來愈狹窄，像拉馬車的馬一樣，將眼睛的兩旁遮起來，留下只能看到前面的一點空隙。這樣怎麼能轉變一百八十度呢？應該把心胸放寬，才能期待想法轉變。
　　現在是想法轉變的好時機。景氣好的時候照原來的想法，事情都很順利，誰會去想轉變想法？可是困難的時期就不一樣了，一切都不正常，產品滯銷，經費、人事費因通貨膨脹一直上漲，資源、材料愈來愈缺乏，企業經營面臨崩潰的危機。在這個非常時期，靠平常原來的想法困難是不容易克服的。所以無論如何都要「改變想法」。比方說過去做一件東西需要一噸的鐵，現在因原料缺乏，能不能改用五百公斤而做出比原來更好的東西？這靠平常的想法做得到嗎？所以想法必須要改變。
　　最要緊的還是心胸要寬廣。遇到困難就驚惶失措，不能沉著應付，怎麼能改變想法，而從另一個角度去處理問題呢？現在是空前困難的時期，也是靠「轉變想法」開創新路的最好機會。但願我們都能放棄舊觀念，能夠從另一角度看，那麼無論面臨如何困難的局面，相信也可以順利解決。
　　倘若方法妥當，處處有出路。一有這種心態，好方法、好計劃一定會不斷湧現的。
　　最近報紙天天都有公司裁員或倒閉的新聞。不景氣的現象依然沒有好轉，這是很糟糕的事。不過，像現在這種情形，個人的力量根本無法改變，只有等待時間來解決。
　　這麼一說，好像令人有無計可施的感覺。實際上，若想憑個人的力量挽救時局，根本不可能。這就是日本的現況。因此，我們一方面要繼續努力地改革政治，另一方面只好耐著性子慢慢等待了。可是，也不要太過悲觀，政治與經濟總有好轉的一天。
　　我們要知道，雖然處在不景氣時期，可是仍然有好多公司經營得非常順利。可見無論在任何情況下，都有生存下去的希望。
　　當我們想到「倘若方法得當，要發展的路處處都有」的事實時，就會覺得今天日本這種陷入僵局的局面非常「有趣」了。有志之士不妨抓住機會，不要單純地認為，日本的政治與經濟都已經陷入僵局，非常糟糕；不如把它當做一件「有趣」的事，趁這個機會創造出一番事業來。如此一來，好主意、好計劃一定會源源而出。
　　因此，千萬不要忘記，即使在困境中，仍然有人不斷在茁壯發展。要時時提醒自己，日本在面對世界不景氣的困難局面時，只要全體國民能「轉變思想」，也一樣能利用這個機會使日本成為世界上真正的模範國家。
　　然而，現在政府有沒有這種想法呢？日本有沒有具備「因為世界已經非常混亂，現在正是日本起來領導世界的時候」這種想法與意志呢？日本最高領導階層的人士與國民，有沒有把握住這點？可惜，大家好像都沒有這種想法，也沒有十分堅定的意志。
　　不景氣是一場精彩刺激的戲，每個人都是主角，要好好地表演好這齣戲。
　　最近，不景氣的形勢，常令經營者覺得受不了，但此時不妨把包括人生和工作在內的現實社會，當做一場戲劇。
　　戲劇是很有趣的。我們看電視劇時，常覺得時間在不知不覺中溜走了，有時甚至不惜花很多錢去看一場電影或戲劇。看戲時，好像自己就是戲中人物，隨著劇情，時而爆笑，時而流淚。
　　站在某一種角度來看，現實的社會就等於一場戲。在這場戲裡，我們既是演員，也是觀眾，大家都在展開一場活生生的戲。
　　這場人生之戲，有時甚至遠比普通的戲劇還要有趣得多。只要你好好發揮演技，就能演得很精彩，而自己當觀眾，就顯得更加有趣了。
　　我們自己主演的活生生的戲也一樣。與其在平穩、無事的世間演出，倒不如以動盪的社會為舞台，這樣會有趣得多，也會有更深切的感受。
　　基於這種想法，現代的社會情形、經濟情形，無異是一場很有趣的戲劇。惟有面臨前所未有的困難，變化激烈的事態，才能展開充滿了波瀾的、刺激有趣的劇情。
　　人在面臨困難時，往往會覺得不安或憂慮，會悲歎生不逢時。這雖是人之常情不易避免，但如果始終如此，就不會有奮鬥的力量，精神必然頹喪，也不會有戰勝困難的勇氣。
　　因此，希望大家把現在這種不易度過的時代當做一場戲，自己就是劇中的主角。那麼，動盪的現代社會，不正是最能發揮演技的時代，也就是最有人生意義、最有趣的時代嗎？在面臨危機時，經營者必須有戰勝困難的決心，絕不能失去信心。
　　就戰爭而言，在作戰時，即使戰況不利於我軍，只要指揮官有戰勝敵人的堅定信念，通常會取得勝利的。因為指揮官的堅強信念，會增強部屬信心，鼓舞士氣，全軍士氣高昂，勝利必然屬於我軍。
　　從事買賣或企業的經營也是如此。面臨重大困難時，經營者必須先有「我一定要克服這個困難，而且必能克服它」的信念，否則很難克服困難。
　　具體地說，那就是，在公司不景氣的情況下，經營者必須設法避免員工士氣低落。來鼓勵他們要有戰勝困難的信心和勇氣。
　　員工隨時在注意經營者的言行。經營者應該時時刻刻切記這一點，在任何的情形下，都不能失去旺盛的經營熱情。企業不景氣宛如狂風暴雨，要想前進，就必須勇敢地於暴風雨作鬥爭。
　　石油危機發生後，生意或企業經營的條件變得很不利。但是處於瞬息萬變且難以預測未來動向的情況下，仍須不斷採取對策。然而，如果因應的對策不適當，又難免雪上加霜，可說是到了絕境。此時經營者就應當勇敢地帶領員工，從絕境走向美境。
　　無論在何種情況下，經營者都要有一種應變原則，這就是：「基於經營者的自覺，盡最大的努力，勇敢地面對現實，努力地克服困難」。如果缺少這種鬥志，必然會被淘汰。
　　總之，不景氣宛如一場狂風暴雨。暫時避一下，有時也是一種辦法。但經營企業卻不容你只知躲避，即使自己不願意，最後也得勇敢地向前邁進。
　　在任何困境下，儘管被切身的痛苦所束縛，只要鼓起勇氣，不斷拚命地奮鬥，自會產生智慧或機智。
　　如果自己沒有這種智慧，不妨請教前輩或同行。假如你誠懇地請教：「我遭遇了困難不知如何是好，請問您有沒有什麼好辦法？」那麼即使是競爭的對手，也可能樂於面授機宜。松下先生過去就是這樣克服困難的。
　　因此，應付今天這種非常的局勢，必須先有「想退卻不許退」的心理準備。經營者應有這種覺悟，「盡最大努力，勇敢地向現實挑戰」。這可以說是戰勝困難的第一個步驟。
　　大家在不景氣下一籌莫展時，你仍有拓展事業的勇氣與能力，如果困境再繼續發展下去，將來就是你的天下了。一九五七年，日本正處在不景氣的情況下，當時竹中工務店的竹中籐右衛門先生，正建設梅田大樓。完工時，松下也應邀出席慶祝酒會，席上與竹中先生見面，才知道他是一位資深的經營前輩，使松下十分尊敬這位老先生。
　　在向他道喜之後，松下對他說：「如果再不景氣，將來就是貴公司的天下了。」松下說這句話的意思是指，一般商界在遇到不景氣時，往往是一籌莫展，可是竹中公司卻成了很出色的公司，而現在又完成了一棟新式大樓。儘管在不景氣的情況中，新的工程或生意仍一定會源源而來的。
　　竹中先生緊握著松下先生的手，很激動地說：「松下先生，你也瞭解其中的道理。」接著松下先生向他說：「是的，我也懂這個道理。因為你熱誠地對待顧客，又負責地管理工程，而你的工程師也能認真做事。這些我都很熟悉。所以在這不景氣的情況下，你的公司仍然有發展。我向你道賀就是這個意思。」竹中先生非常感激地向松下道謝。這時，松下先生深刻地覺得竹中先生實在是位深得經營訣竅的前輩，而能將竹中工務店，一手培養成現今這麼龐大的工程企業，實在是一位經營天才。在景氣好的時候，實施經營改革，往往不是件容易的事。反而在不景氣時比較簡單，因為公司職員比較會聽話。一般人的心理總認為景氣這麼好，沒有什麼需要改革，所以不太理會會長的話。因此，在不景氣時，將計劃改革的方案，馬上付諸實施，這樣才能收到事半功倍的效果，這也是有心的經營者，應善加考慮的一個改革方案。
　　誰都不希望出現不景氣的局面，但我們必須去面對它，所以我們不妨將不景氣當作「轉禍為福」的機會，而松下的構想是要抓住不景氣的時候，以促成事業的成長，至少也應借此機會實施改革，打好基礎，以便在不景氣消退時，獲得長足的進展。
　　松下先生認為，這是任何一個有心的經營者，都不該放棄的好機會。
　　由人到人才的路程並不是平坦的，一個人能克服困難，承擔壓力，才能成長為人才。
　　「人心」是不可思議的，在安逸的狀態中待久了，就會不知不覺地疏忽、懶散。所以有句話說「居安思危」，正是用來警惕我們。即使處在太平的日子裡，也要準備隨時面對困難。常言雖是這麼說，但對於安逸的人們來說，就很難保持這種「思危」的心理。
　　所以，公司或商店對於人才的培育也是一樣。處在萬事俱備，事事順利的環境裡，不可能培養出優秀的人才；相反的，處於困境，又常被一些棘手的事情所困，這種情況下才容易使員工成長。
　　所謂困難的處境並不是指平常一些小挫折而言。而一個公司或商店在能順利發展的時候，也沒有必要故意去製造一些逆境。
　　因此松下認為，不景氣的時候，正是培育人才的大好時機。當然，遇到不景氣的時候，東西不好賣，貨款難收，公司的經營也陷入困境。但在這種情況下，不能只是乾著急，應以積極的態度去面對現實，最起碼這是一個教育員工和強化公司體制的大好機會。
　　愈是困難的時候愈能激發個人及公司的潛力，創造空前的業績。
　　歷史很清楚地告訴我們，無論是個人、團體或國家，當遭遇非常困難的情況時，若能明確把握困難所在，決心除去困難，恢復本來的面目，進而謀求發展，從此決心去拚命努力，則定然會有偉大的成就。古諺說：「家貧出孝子，國亂識忠臣。」正是這種道理的寫照。
　　在社會太平的時期，任何人都不可能做出偉大的成就，或奠定偉大的基礎，再優秀的人也無法充分做到，大家都容易享於安逸；然而一旦面對非常大的困難時，即使不怎麼傑出的人，也會產生一種戰勝困難的決心、覺悟。
　　松下電器公司在過去每當遇到困難時，就會有某種新產品問世，這種例子不勝枚舉。由此我們可以堅信，愈是未曾有過的艱難局面，愈是可供我們奠定未來空前發展的基礎。一向認真經營的商店在不景氣中會更受重視，使顧客湧上門，忙不過來。
　　松下先生把「商人認為沒有所謂景氣好或壞這回事」當做經商的一種基本態度，隨時勉勵自己。
　　因為，景氣好的時候，顧客的消費大量增加，甚至供不應求，經營不會出現問題。但是到了不景氣時，消費者會精打細算，比較到底哪一家商店的哪一種商品便宜。認真經營的商店生意會更好，親切的服務，店員善於熱情，商店的信譽都重新受到重視，顧客會自動地光臨。因此，這類商店，遇到不景氣時反而會更忙。
　　松下認為這是一個真理，必須在平時就徹底想通。這樣，在景氣好、生意忙時就仍會注意各種細節。
　　在景氣好而忙碌時，許多商店會忽略服務。例如，不願送貨而要求顧客自己來取貨，逃避麻煩的事情等。這麼做，等於放棄了為緊急狀況作準備的機會，到了不景氣時，就會不知所措。
　　生意絕不是一兩天的事，可能是你一輩子的事業，有些信譽好的商店甚至一代接一代地經營下去。所以，平時的表現很重要。如果常常為了景氣的好壞手忙腳亂、驚慌失措，就表示還沒有真正走上軌道。基於這種觀念，松下隨時提醒自己，不該認為有所謂景氣好壞之分。
　　松下認為，如果有這種觀念，在景氣不好的時候，也能找到突破低潮的道路。甚至景氣不好時，更會覺得有挑戰性、有樂趣。因為，你一定會專心認真地經營，自然較容易把握自己的方針。
　　如果一家公司持續多年順利地成長，反而更危險。因為多年之間一直順利，會造成鬆懈與大意。也許，某些公司不會有這種情況，這就要靠領導者的謹慎和努力，隨時提高警覺了。但這種公司，十家中頂多只有一家，其他的九家，社長以及大家都會鬆懈下來。
　　這是極為自然的現象。不論哪一種人，如果每天都吃山珍海味，就不會覺得它珍貴。同樣的，如果一直順利，則往往容易苟且偷安。這就是人性的弱點。
　　這時候如果突然面臨不景氣，就會不知所措。因此，每三年出現一次輕微的不景氣，每十年逢一次嚴重的不景氣，可能反而有益。
　　松下認為，重要的是不論景氣好壞，都要根據買賣的正道，規規矩矩地處理每一件事情。如果能切實地做到這點。那麼景氣好固然可喜，不景氣更是一種轉機。
　　經濟不景氣來臨時，正是考驗經營者的決斷力、眼光和膽識的時候。
　　在公司不景氣的時候，經營者首先要想到：「停頓不過只是一時的現象，反而可借此機會整頓公司，對該修理的機器也著手去修。」以這種態度處理，公司絕不會衰退，反而可乘此機會發展起來。
　　當陷入停頓時，覺得讓員工閒著是一種浪費的想法似乎也有它的道理。但是如果為了避免浪費所僱用員工的薪金，而匆匆地做起生意來的話，往往會蒙受無法挽回的損失。
　　經營不是一件容易的事。但我想在沒有機會時，好好儲蓄實力，等待再出發的時機來到，這是很重要的心態。
　　只要堅定意志，冷靜思考，不景氣就會變成改善企業體質的最好機會。
　　一九六四年到一九六五年之間，經濟界遭遇了空前的不景氣。不巧，那時松下公司負責銷售的營業部部長，因病停職，其他的幹部也都因自己的工作很忙，無法兼顧。當時已退到幕後擔任會長（名譽董事長）的松下先生，不得已決定暫時代理營業部部長。
　　於是，一面聽取經銷商的反應，一面和公司各部門商量，檢討公司的銷售制度，擬出幾個改革方案，積極推行。結果，它竟然發生很大的效果，公司與經銷商因此獲得很大的發展。現在回想當時所以成功，切題的改革內容是原因之一，但是還有一個更大的因素，明白地說就是不景氣。
　　為什麼呢？假定景氣好，萬事順利的話，經營者就不會突發奇想，要去代理營業部部長，大概滿足現狀的可能性較大。退一步說，如果在景氣好的時候提出了改革方案，那時，產品供不應求，業績蒸蒸日上，到底有多少員工會聽你的話？「會長雖然提出改革，但是依原來的計劃都很順利，還是眼前的工作要緊。」有誰會認真去考慮改革的問題呢？因此景氣不好，是改革的推動力。
　　幸好當時是嚴重的不景氣，大家面臨困難，覺得不想辦法突破難關不行。恰好這個時候，提出改革方案，要求大家去做，雖然每一個人都免不了有意見，但是原則上大家都贊成改革，並且很快又認真地去做了。結果不到一年，弊病得以改善，因此獲得很大的成果。
　　由這個例子來看，景氣好的時候要改革比較難，不景氣的時候反而簡單。最重要的是，遇到不景氣時不要自亂腳步，要堅定意志，冷靜思考最妥善的應付方法，那麼，不景氣就會變成改善企業本身體質最好的機會。
　　一般來說，不景氣的時候，大家都會互相磋商思考，在企業經營中，重新設計產品是很重要的，成本降低但又不影響產品的質量。
　　有一次，松下在視察松下通信工業時，正巧他們在開會。於是松下先生問他們：「今天開的是什麼會？」他們回答說：「由於豐田汽車要求我們降價，所以我們開會討論一下。」然後，他們向松下先生進行了報告。
　　原來，豐田汽車的收音機是由松下公司製造的，現在豐田公司要求降低百分之五的價格，並在今後半年內，陸續再降低百分之十五。因為他們認為如果不這樣降價，就無法與外國汽車競爭。
　　松下先生說：「這個是大問題呵。現在我們的利潤有多少？」
　　「不多。豐田的訂單是最近才接的，大約只有百分之五左右的利潤。」
　　「那怎麼行。我們公司本來就要有百分之十的純利才能平穩，百分之五的利益怎麼維持呢？」
　　「這道理跟豐田汽車是講不通的。」
　　「那麼算算看，降價百分之五的話，除了要損失百分之二的利潤外，半年後再降百分之十五，不就等於要虧損百分之十七麼，那怎麼辦？」
　　「就是為了這個問題開會的。」
　　於是松下先生坐下來，跟著他們一起開會。
　　他們在討論的當兒，松下先生忽然感覺到，這件事並不是豐田汽車的無理要求，現時的汽車進入美國市場，如果不把汽車價格降低二至三成的話，怎能跟美國的汽車業界競爭呢？日本車與美國車的競爭，不僅限於豐田車，所有日本車都應該降低二至三成的成本，才能打進世界市場。松下公司製造的，只能算是一部汽車的一小部分，即使豐田公司不提出降價要求，松下公司自己也得為了國家的立場，設法降低二至三成的成本，才是辦法。現在竟被豐田公司搶先一步提出要求，松下公司不是慢了一步嗎？
　　於是他問參與會議的決策人員：「那麼，我們要停止製造，還是答應對方的要求降價呢？現在只能在這兩個結論中選擇一項了。」沒有人回答。他又說：「以我的經驗，這件事並不難解決。第一，只有百分之三的利潤，我們不能接受；更不用考慮往後再降價的問題了。那麼，我們只有第二條路可走，那就是重新設計我們原有的產品，使新產品的性能和質量都符合豐田的要求，同時又能完成我們規定的利潤。各位意見如何？如果我們的新設計既能滿足豐田公司的要求，又可達到百分之十淨利的話，這筆生意不是很合算麼？只斤斤計較百分之二或百分之三的利益，依舊盲目生產的話，成本當然是不會降低的，在這種情況下開會，是得不出具體可行的結論的。」他們照松下的要求，從設計開始，一切從頭檢查，徹底改進整個製程。經過一年多以後，不僅依照豐田公司的要求降價，也能獲取百分之十淨利了。
　　在逆境中尋求突破，往往成果更好。如果當初原子彈落在大阪，它今天可能更繁榮。
　　有這樣一件事：大阪的姬島有一家電鍋製造工廠。數年前，這家工廠的業績很差，廠長為此日夜苦惱，幾乎引咎自殺。後來得到松下先生的安慰和鼓勵。想不到三年後，營業額忽然直線上升，電鍋產量佔全國總生產量的百分之五十。三年前只居第三位的工廠，現在躍升為第一位。
　　廠長非常感謝松下先生，松下先生對他們廠的工人說：「我們人，或者公司，甚至國家的處境不可能永遠都是順利的。這個工廠也是一樣。三年前經營不順，那時自廠長起，大家都非常辛苦，甚至已在討論是否要把工廠關閉。
　　「不過，大家決心從頭做起，而且今天終於勇敢地站起來了。當初這股熱誠和努力，終於在今天結下了豐碩的果實。「我認為逆境是天賦予我們人的一種磨練。不論公司工廠乃至國家，不可能始終在順境中生存，有時會有挫折，有時難免犯錯，可是一旦發現錯誤，只要大家追查原因，團結一致，就一定能夠改變劣勢。
　　「對個人而言，也是一樣的。諸位今後在漫長的人生中，也許會遇到困難，遇到幾乎要毀滅自己的事。不過，希望你們要自我勉勵，不能消極，重新努力，抱著希望，最後一定會得到報償。如同本工廠一樣。希望你們謹記在心裡。
　　「我為什麼這樣說？二次大戰時，原子彈落在廣島和長崎。當時科學家們說：廣島和長崎今後十年間將寸草不生。廣島和長崎市民死傷者確實非常多，造成歷史上空前的悲劇。然而，死裡逃生的市民決心重建廣島，復興長崎。
　　「今天這兩個城市變成了怎樣的情形呢？不但花草茂盛；而且戰後日本發展最快的就是廣島，其次是長崎。這充分說明，儘管受了莫大的創傷，只要抱著堅強的意志，一定能夠重新崛起的。」
　　這個製造電鍋的工廠，已經是日本最大的電鍋工廠，這是全體員工三年來努力的結果。現在它的確已成為設備最好、構想最好，一切都最好的工廠了。
　　在逆境中是這樣，遭到天災也是如此。
　　經營者在遭到天災的情況下，造成損失時，不必抱怨，而要痛定思痛，探討改善方法。
　　大約十年前，在新瀉縣的一次大地震中，許多建築物和橋樑被毀壞，居民和經濟受到嚴重損失。
　　松下公司設在該地的銷售機構也損失不小。松下先生聽到損失總額報告時，心裡感到十分驚呀。
　　只是一個銷售機構，損失這麼大就太離譜了。調查後才知道公司許多不必要的產品都送往新瀉，而造成該地庫存過剩。如果當初產品能做正常的供給，保持適當的庫存，就不會遭受這麼大的損失了。
　　由天災所造成的損失是無法抗拒的。尤其是地震，到目前都沒辦法以科學的方法預知。但仔細一想，天災雖然無法靠人為力量去控制，但所蒙受損害的大小，卻跟經營政策是分不開的。
　　單從新瀉一例看來，松下公司調查分佈在全國的銷售機構，大都跟新瀉的情形一樣。於是經過檢討後，實施了各種改善措施，使經營合理化起來。
　　如果沒有這次地震，我們就不會去注意庫存是否過剩，也就不會採取改善措施。雖然此次地震帶來嚴重的損失，但反而成了改善的推動力。
　　從這件事看來，就可以體會出經營的奧妙了。
　　看起來平靜無事，其實隱伏著多種弊病；若單靠主管防治，就會像癌細胞，防不勝防。
　　有些人在遇到無法解決的困難時，往往會逃避或退縮；有些人則會視問題的嚴重性及緊急性，考慮最好的解決方法。但是，如果連問題嚴重的程度都無法判斷，那麼，更談不上解決問題了。
　　公元一九五五年前後，松下電器曾面臨很大的危機。這個危機並不單純的只是業績突然下降，或是經營有了問題。由於金融界金銀緊縮，引起企業界的資金短缺，造成擁有龐大資金的重電機製造業打入電器業，而引起一些恐慌。另一方面，也導致松下電器本身內部的一些問題。
　　當時松下電器公司，每年增加員工三千五百人，占總人數的三成。每年增加的這些新員工，削減了公司對外界競爭的力量，而且也由於人員的不斷增加，造成管理上的混亂，同時，也減少了對公司的向心力。
　　綜合以上幾點，松下先生認為應該擬定突破危機的辦法。於是他提醒員工，他們每一個人能夠堅守自己的工作崗位，以慎重的態度解決工作上所遭遇的困難。就這樣過了大約四個月，情況仍然未見好轉，松下先生感到非常奇怪。
　　如果在一個月之內，沒有什麼效果，這是正常的現象。但經過了兩三個月的努力仍沒有好轉，必須再一次提醒員工注意。但如果仍實施過去的方法，可能依舊不會有什麼結果。所以他以另一種方式，對員工們說：
　　「我認為各位都有一種安逸的想法，認為業績上所呈現的數字還算良好，所以都很放心。因此雖然明知要打破現況，但卻沒有積極去實行，如果這樣一拖再拖，就會引起大問題了。」松下先生繼續說：
　　「如果等到事情發生不良的情況後，再謀求解決對策，就太遲了。我認為早期的判斷是必要的。就如同在身體健康情況良好的時候，仍然要做健康檢查，往往醫生會告訴你哪裡要特別注意，那麼對於一些微不足道的小毛病，就能及早發現而根治了。
　　「我認為不只總經理要做一個能診斷整個公司的名醫，每一位員工也要對自己的工作有這種能力。要在外部看起來還不成為問題之前，先找出不好的地方革除根治，所謂問題就會在蓓胎中解決了。
　　「在四個月以前，我和大家談論的時候，大家或許還以為這是一種警告而已，並沒多加注意。當然我並不是說所有的員工都是這樣，但是就整體而言，有這種傾向。這種情況是必須加以改正的。
　　「就目前而言，或許有許多弊病已經被發現了，同時，也還來得及治療、改進。但如果現在仍沒有正確的認識，那可能就永遠無法挽回了。因此我希望每一位員工都能站在自己的崗位上，深刻地反省我所說的，然後確實執行工作。」
　　經過松下先生的提醒，似乎每一位員工都能瞭解他的想法，而對自己的缺點加以改進，使得即將面臨的危機，能夠順利化解，並仍以穩健的步伐朝前邁進；也使得預期五年達成二千億元的銷售額，在第四年就順利完成了。
　　常站在對方的立場來判斷事物，往往會消除對立的狀態。大約十年前，元旦的電視節目安排了東西企業家的新年慶祝酒會。東京方面的企業家集合在當地的電視台，關西地方的企業家集合在大阪的電視台，以輪流播放的方式，東、西方各一人分別上鏡頭做元旦的致辭。
　　松下先生也應邀參加，剛好對方是東京同業的董事長，所以他建議：「某某先生，我們可否把彼此的工作交換一天？您到我們公司來向員工訓話，我也到貴公司去向員工講話……」是半開玩笑的話，誰也沒有認真；可是當時公司正在走下坡路，各行業受到種種打擊、問題正多的時候，所以松下先生才提出了上面的建議。
　　這件事已隔十年了，當時不過是為元旦助興；可是觀察最近社會形勢的變化，似乎真的有交換立場的必要。
　　譬如，經營者與工會理事長對換。董事長站在工會理事長的立場，理事長站在董事長的立場，來考慮如何發展企業，如何來謀勞工的福利，如何產生理想的勞資關係。一旦換了立場，就比較容易瞭解對方的困難及共同問題在哪裡，進而找到解決的方法。這樣不是對雙方都有利嗎？
　　目前社會上隨時都可以看到明爭暗鬥的情形，結果帶來精神的緊張，妨礙事情順利進行，造成很大的損失，以前為爭取罷工權而罷工就是最好的證明。為什麼會發生這一類不幸事件呢？原因就是大家喜歡以自己為中心來觀看、判斷事情，受到個人成見及私心的左右，看的、想的，都很容易變成偏見。彼此都有偏見時應怎麼調和呢？雙方都固守成見，就變成永遠的對立，又如何能解決問題？
　　現在應該是革新的時候了。如果還要固執己見，繼續對立，只有同歸於盡了。希望人們都能交換立場，站在對方的立場上來判斷事情，消滅對立的狀態。大家團結一致來克服困難，才能重見光明。
　　往往因客觀環境及主觀的錯誤估計，會使企業出現事與願違的情形。
　　我們通常都不喜歡某事的結果「事與願違」。「事與願違」的意思大家都清楚。但是，為什麼事與願違的事情還是不斷地發生呢？
　　第二次世界大戰對日本而言，就是事與願違的最好例子。日本既然發動戰爭，當然希望藉著戰爭向外拓展自己的國力，結果這個目標卻失敗了。希特勒也一樣，他曾經一度重建德國，帶領德國擺脫了第一次世界大戰失敗後殘破蕭條的困境；恢復了往日的經濟繁榮，被他的國民奉為民族英雄。可是當他決心統一歐洲，創出一番轟轟烈烈的事業時，卻也不免在最後關頭事與願違，一敗塗地。
　　除了德日這兩件大事的例證以外，我們日常生活中事與願違的情形也處處可見，不勝枚舉。但有沒有人深入地想一想，為什麼會發生事與願違的情形呢？松下先生認為，那多半是因為當事者對自己的能力估計錯誤的緣故。譬如說，不論哪一家公司或商店，都希望自己的業務宏圖大展，蓬勃前進。可是為了推銷某種商品，卻往往避免不了失敗的命運，這失敗也就是事與願違。
　　有些人一天到晚只顧自己賺錢，提高自己的地位；有的人希望進步再進步。假如他們的想法落空，希望變成失望，也就發生了事與願違的情形。
　　希特勒可能是個能幹的人，但他既然想橫掃歐洲，就得在事前深切檢討自己的能力與國家的國力，並要徹底探討國際情勢和國民感情的趨向。把這些條件和因素都歸納起來，做正確的判斷，再決定做法，或甚至重新衡量其可行性，可能就不致於失敗了。
　　假使沒有這種覺悟，只看到自己的力量彷彿不小，就被自己迷惑，誤認為真的具有超乎想像的力量，而貿然採取與本身力量並不相稱的行動，失敗就難以避免了。
　　所以公司或商店下定決心要推銷新產品時，應該詳細檢討，是否有獲得成功的潛力和條件。如果答案是否定的，就要耐心培養或創造，否則乾脆就不要做，以免造成不可彌補的損失。
　　明知自己能力不夠，而又非做不可的時候，就應該設法去彌補這短缺的能力。如果是資本不足，就該和銀行商量，請求銀行通融；如果是技術不夠，那就得多方求才培養，國內沒有的話，甚至向國外發掘都在所不惜。
　　不過為了彌補技術能力的不足，有時可能要負擔極為高昂的代價。如果這個代價高出自己的能力太多，儘管需要那種技術，顯然也只有放棄了。
　　松下認為每一個經營者都應該有這樣的自覺，企業才能經營下去。
　　要是經營者心裡有強烈的發展慾望，並且幸運地向銀行借到了錢，技術也能從海外引進；雖然代價高一點，可是只要能成功，所得到的利益遠超過失敗時所冒的風險。在這種情況之下毅然而行，當然也是正確的決定。
　　不論是治理國家或經營公司，甚至員工為公司打算，都應該有這樣的認識和做法。
　　謙虛才能明辨事物的真相，因而找到解決問題的方法。根據松下先生過去的經驗，有一個很明確的信念：再困難的事，只要有適當的準備，有心尋求解決之道，必能找到辦法解決。不過，如果沒有足夠突破困難的力量或勇氣，則注定失敗。
　　今天你們要推展一項「躍進運動」，這種精神就是成功的第一步。然而第二步應是擬訂適當具體的方法。需知任何問題都有成功之路，只是那條路並不都容易找到。不懂得這個道理，就會失敗。
　　那麼，如何才能找到那條成功之道？首先，要以謙虛的態度來看事物，然後訓練自己能夠明確把握事物的真相。「這種問題算不了什麼」，有這樣輕率的想法，是絕對找不到正確之路的。
　　以謙虛的態度，面對非常複雜的問題，也可逐漸找到一條光明之路。你只要循著那條路前進便可到達目的地。
　　無法突破困難的因素，往往在於自己。因此失敗時，要先自我反省。
　　做買賣常常會遇到許多困難，必須決定是進或退。面對困難，就要考慮該如何解決。當然解決困難的方式有很多，但最重要的就是認清事情的真相，冷靜地去思考引起困難的真正原因；這時，可發現大部分原因在於自己。所以，如果自己有錯誤、疏忽或思考不到的地方，就要坦白地自我反省，加以改正，如此便容易處理困難，也才會把這種體驗牢記在心。
　　換句話說，就是要在事情一露出破綻時就察覺到。但人們常常在事情有了差錯後就草草地處理。但不論如何，在事情將要接近有破綻的狀態時，就能馬上察覺出來是非常重要的。如果每個人都能正視困難而解決它，人類才會不斷地進步與成長。
　　「金天赤足，人無完人即使是有豐功偉績的人，也不敢說自己不曾失敗過。正因為有無數的失敗，才能得到無數的經驗，從而提高警惕。經過幾次的教訓後，才會得到成長。最後把偉大的信念植於內心深處，而完成偉大的業績。
　　因此，不管是失敗或陷入困境時，最大的問題是自己是否能勇敢的承擔。如果不肯承認失敗，那就不會有什麼進步。要是因此而不滿於社會，抱怨他人，那樣自己得到的將永遠是失敗和不幸。
　　不知道這工作的缺點，也沒有什麼不滿，就表示你沒有真正投入工作。
　　松下電器公司一直強烈希望，把自己所屬的電子業界變成最理想的企業界。倘若開始有「這個企業界無藥可救了」的想法，就不再產生勇氣。這一點非常重要。
　　覺得有缺點，就該研究如何去改正。我們對事物都有這種想法，才能做大事，社會才能進步發展。另一方面，如果對這個行業的缺點無所感覺，也沒有什麼不滿，就表示你沒有真正投入在工作上，這樣很不好。比如和鋼鐵業界比較，鋼鐵業界顯得非常理想，你就應該對自己所屬的行業產生不滿，從而努力奮發，改正那些缺點，而消除心中的不滿；於是勇氣倍增，實現理想，也會覺得經營非常有意義。
　　苦惱可刺激你從另一個角度看問題，而產生解決問題的靈感和力量。
　　當我們處理任何事情時，幾乎沒有一帆風順的。一般而言，都會產生一些大大小小的問題，這些問題使我們不能順利完成工作，於是便產生了苦惱。在經營企業的過程中，也經常有問題發生。
　　身為經營者，經常會遇到很多苦惱，而且往往是接二連三地發生，如果這些苦惱，無法獲得解決，就會造成鑽牛角尖，而無法自拔的地步。
　　松下先生認為，即使是一千個苦惱，也只算是一個苦惱。也就是說要面對最大的苦惱去思考。
　　松下在經營中，曾經同時發生五六個苦惱，每一個都是令人頭痛的問題。雖然苦惱不斷地產生，我們只要注意其中最重要的一個，自然排除其他較小的苦惱。這也是一種解決的方法。
　　松下認為一個人有苦惱，並沒有大礙。為什麼這樣說呢？因為你擔心一件事，心裡就會隨時保持警戒狀態，行動就會格外慎重。如果沒有這種警戒，就很容易造成過失。所以苦惱並不是對自己不利的；因此，經營者應該面對苦惱，並思考如何解決。這樣會使你的人生更具有意義。
　　此外你要能從另一角度來看苦惱。例如，接連十幾天地下雨，使你非常苦惱，但你應該認為由於綿綿雨季，帶來充沛的雨水，使得人類免受乾旱之苦。
　　當然，有些廠商的問題，並非如下雨那樣簡單，可是仍可換一個角度，尋求解決之道。
　　有時夜裡不能成眠，但它常常能使人感到一種向上的力量，而產生許多靈感，找到解決問題的方法。
　　如果各位能用這種方法排除苦惱，相信所有的問題都能迎刃而解。
　　患得患失的心理，往往是事業的絆腳石。要學會從憂慮中，發現生活的挑戰和意義，這時，且不可急慌。
　　最近常有人說「銷售革命」這種話，而在買賣上也的確變化劇烈，增加了一些很難以處理的問題。
　　各種新產品陸續地出現，流行也隨時在變化。同行業的競爭日益劇烈，且出現很多超級市場那種大量銷售店。整個市場愈來愈現代化，商業環境幾乎每天都在變化中。
　　在這種環境下從事買賣，難免會有到底能不能成功的不安及煩惱。這種現象不限於銷售業界，即使製造商也是一樣。但如果仔細地想想，任何時候都不可能有「絕對放心的意境」。不論零售商、批發商或製造商，且不論任何時代，都可能如此，都會面臨許多困難而憂慮不安，因此必須不斷地克服困難尋找生路。
　　如果不憂慮，努力工作就能一切都順利地進行，那真令人高興，但本來就沒有這種可能。難怪大家會在銷售業界的各種變化中，出現多種煩惱或憂慮。也只有在這種變化中，才能發現生存的真正意義。如果由於過分憂慮而變成失敗主義者，那就是因為沒有想出好的辦法；但如果完全不憂慮，就可能不去努力，也不會有進步，也不可能真正為商店的經營費心血。因此，不論在任何環境下，都應堅定求生存的信念；不論大小商店都要去想出更適合顧客需要的新的買賣態度。只有這樣才能制訂出適應現代「銷售革命」的策略，或許這樣不斷地努力，才可能達到絕對放心的意境吧。
　　總有辦法使不可能的事變為可能。除了不斷動腦筋，還要警惕反省。
　　有一篇新聞報導說，某造船公司去年初售出的船隻每噸價格為二百美元，現在價格則降為一百四十美元。
　　這是新聞報導，數字上或許有些誤差，但大體上是有這種傾向的。真是令人吃驚的降價幅度——三成！
　　船幾乎都由鋼鐵裝成。當然也需要高度和熟練的技術，但大部分都是靠材料，不像真空管那樣，材料費只佔百分之二十，其餘是技術費、人工費、研究費。造船和製造馬達大致相同，至少用百分之六十材料費。材料費佔百分之六十的產品，僅僅一年之間要降價三成，實在不可能。可是造船公司辦到了。如果說以前賺太多現在虧損，也就罷了；但實際上即使從前，也是除適度利潤外，不致有別的暴利。這一回也不致做虧本生意。
　　這樣看來，這中間一定有什麼秘訣。當然，減少利益是可能的，但絕不致有三成的利益幅度可供縮減；所以，一定在經營方面，想出了秘訣進行了改革，才能降了價還能平衡。
　　松下電器公司的經營在各方面都無懈可擊，外面的人這麼認定，我們自己也多少這麼認為，但這是非常危險的事。因為這樣會使我們自我陶醉，忘掉反省，對一切事物疏忽大意。所以我們要不斷勉勵自己，一定有辦法把不可能變為可能。
　　成功與失敗往往只在一線之間，全看你是否有決心奮鬥到底。
　　成功的公司和失敗的公司，兩者之間並沒有多大的差異。失敗的公司，並不是亂糟糟地做，也沒有怠慢，他們一樣努力工作，可是經過五年十年之後，卻產生很大的差別。這就是公司的經營有了問題。今日松下電器公司有待改善之處還是很多。
　　例如今後價格的競爭勢必愈加劇烈，產品是否能依市場需求降價百分之十呢？如果能，那就沒問題，若不能，則必須探討不能的原因，集眾智來謀求對策。不僅要發揮公司優秀員工的長處，也要向外吸收好的人才，為公司貢獻智力。
　　如果，只光靠自己或公司的想法，就認定事情無法做到予以放棄，那就真的永遠做不到了。遇到問題無論如何也要謀求對策，這樣，你已踏上成功的第一步。
　　松下曾在戰敗的廢墟中，身負高額的債款，但它卻勇敢地爬起來了。
　　松下公司自一九一八年創業。從小規模的企業開始，一直到第二次世界大戰前夕，發展都很順利。後來將組織改為股份有限公司，一九四○年，員工人數已經達到一萬人了。
　　當時，心血來潮，松下先生想察看一下他個人資產，竟發現有二千萬元，與創業時的全部資金一百元相比，事業算是有些成就了。
　　後來，二次世界大戰爆發，戰敗之後，就由盟軍佔領；根據佔領政策要徵收財產稅。那時又重新估量了他的個人資產，才發現竟然負債七百萬元。
　　為什麼會變成這樣呢？當然是有原因的。戰爭一開始，政府就要求建設造船廠和飛機工廠。松下順應國策，分別成立公司，資本以松下個人名義向銀行申請貸款。不幸建廠後就要生產時，戰爭結束了。當然這些工廠都用不著了。這個損失按道理政府應該要賠償，可是戰爭輸了，哪有能力賠？
　　而向銀行借的錢卻不能不還。結果二千萬元的資產沒有了，剩下的是一大疊廢紙一樣的股票和一身債務。遭到這樣大的打擊，雖然有苦難言，但他卻不悲觀，反而勉勵自己：「重新再來吧。」
　　當時四周的人，因為戰爭及空襲，有的身體殘廢，有的家破人亡，骨肉離散。松下自己想：「比起那些人，我已經幸運多了，至少我還有生命啊。而且這一次的失敗，不是經營上的錯誤，是因為戰爭輸了的緣故，是個人能力無法挽救的，所以應該拿出勇氣，從頭再來。」
　　那時，松下先生已經五十歲，身體健壯，精神旺盛。雖然損失了所有的財產，又背了高額的債務，還能勇敢地面對現實，振作精神，開始苦幹，以圖東山再起。
　　這種體驗、這種思想，不只是他自己，當時大多數人都有。也就是這些人的力量匯合起來，才能完成戰敗後的復興重建工作。
　　在愈困難的環境中，也愈能考驗一個人的能力和胸懷，這就要有遇事不怕死的精神。
　　人在遇到重大的事情時，要面對事實，這是一件可怕的事。沒有人會認為面對困難是件愉快的事。在現代的青年中，也許有些人會說面對困難是很刺激，或是很好玩的。但坦白說，那至少不是可喜的事。不過，遇到困難而能夠毅然面對它，視為男子漢的願望而樂意加以處理，也是很重要的。從這裡所產生的正義感和自我挑戰的勇氣，在現代社會中尤其重要。因為這樣的人，才是遇到大事不會束手無策的人，對重大的事能夠下決斷。在人多而人才少的公司裡面，對這表現突出的人應當重點培養訓練。
　　古代的武士對任何事都抱著不怕死的精神。但在今日，死是莫大的罪惡；至少沒有人認為死是偉大的。不過雖然不特別怕死，而遇事不怕死的精神，在今天依然是相當難得的。西鄉隆盛這位歷史人物，現在有許多人攻擊他；但也有人認為他是非常傑出的人物而極力稱讚他。認為他是傑出人物的原因，無疑是因為他聰明；但重要的是在於他不曾把自己的利害關係與事物連起來考慮。
　　西鄉隆盛與勝海舟共同策謀，把搶救江戶，免於遭受兵火之劫視為自己的責任。這種行為，除非具有超越利害關係的胸懷，否則是絕對辦不到的。真正以生命為賭注之舉，非具這種胸懷不可。這就是為國家為社會，隨時可以損軀，把個人的利害關係置之度外的精神。
　　舉個例說，商人都希望稅金愈少愈好，沒有人喜歡被徵收太多的稅。可是，在稅務機關方面，想法卻不一樣。假如有這種情況，因為你賺了一百萬元，稅務部門要你非繳七十五萬元的稅金不可。你心裡覺得繳納五十萬元就足夠了。
　　但是，如果你在從另一方面想：這些錢不是我的錢，可以說是國家的錢。由於我在做生意，這些利潤可以暫時做為我自己的錢，但本質上全部是國家的。本來所賺的錢縱然視為己有，但自己死後錢能帶走嗎？真正自己的東西在自己死後也要送給別人，不是由子女繼承就是送給親友；或者沒有人繼承也沒有親友可轉送時，就歸還國家。換句話說，把這些當做在本質上全部不是自己的東西。
　　這樣一來憂慮就消失了。結果自己改變想法，沒有一句怨言地繳納了稅金。稅務署方面也覺得你是個老實人。總而言之，這根本上都是想法的問題。如果心裡覺得不該被課稅的話，即使只要繳納數十元，還是會想出種種借口來搪塞。事情的結果往往因人的想法不同而不同。所以男子漢應該有寬廣的胸懷。
　　問題發生後，在追咎他人之前應先檢討自己，尤其是經營不善。
　　人往往容易注意到別人的缺點，發生問題的時候也容易把責任歸咎到別人身上，而很少責備自己，但實際上自己完全沒有責任的情況並不很多。即使認為自己可以完全置身事外，那恐怕也是主觀的看法。如果能夠超越人性從更高處的觀點來看，那就不僅可以發現別人的過失，同時也能夠看到自己的缺點。
　　是否真能做到這種地步我們暫時不去談它，但是人們在問題發生時，在歸咎他人之前至少應該先檢討一下自己有沒有過失，這一點是非常重要的。
　　松下電器在經營過程中，有一件難以忘懷的事情，那就是「熱海會談」。公元一九六四年正是不景氣的時候，松下電器在熱海召開座談會，招待全國兩百多家經銷商及代理店的老闆們，以瞭解他們的看法，這就是所謂的「熱海會談」。
　　為什麼要召開這次座談會呢？原因是當時全國的經濟非常不景氣，很多企業都陷於停頓狀態或破產。電器行業的情形也差不多，甚至連一流的公司都虧損十分嚴重，無法再繼續經營，因此為了瞭解代理店和經銷商的營運狀況才召開了這次熱海會談。
　　瞭解到的情況非常不好，出席會議的老闆們大都抱怨經營上一直出現赤字，其經營惡化的原因幾乎全部歸咎於松下電器的指導不善。
　　有人這樣指責松下公司：「我們經營松下電器的代理店一向只有赤字，到底松下公司在做什麼呢？」賺錢的也不是沒有，但只是其中一小部分而已，其他大部分的人都賠錢。因此，大家普遍都認為是松下電器的責任而感到不滿。
　　第一天的座談會就在一片不滿聲中結束。第二天開始的時候情況依然，不滿之聲到處可聞，不過偶爾也有不同看法的。
　　「發生赤字應該是公司自己經營錯誤，松下電器難道就一無可取嗎？」
　　接著大家又紛紛交換意見，情形仍然和第一天差不多。照這樣下去豈不是沒完沒了？松下先生認為是該做結論的時候了。但是在這種情況下，也就是說經銷商說責任在松下電器，而松下電器則說經銷商的營運有問題，彼此像是兩條平行線的時候又能做出什麼結論呢？
　　然而開會又不能沒有結論，於是松下先生就重新把聽到的這些不滿加以檢討，他們的話實際上也不無可取之處，松下電器本身難道沒有需要改善的地方嗎？之所以會造成代理店和經銷商的諸多不滿，松下電器本身的做法和銷售方式必然有所缺失。
　　從這個角度來看，松下電器絕對不能說沒有責任，而且還應負大半的責任才對。這種感覺非常強烈，因此最該反省的恐怕還是松下電器本身吧。或許是因為沒有贏得代理店和經銷商們的信賴以致漸漸疏遠，這不正是造成今天這種情況的主因嗎？
　　松下電器該改進的地方就應設法改進，尤其是創業時的心態更是非改不可。剛創業時，松下先生帶著產品四處推銷並接受批評，這樣懷著感激的心情一步步推銷下去。不管公司擴展得多大，當年的情景決不可忘掉。
　　事情做不好，如果只會責怪別人而絲毫不知道自我反省的話，那簡直就錯到極點了。
　　經過詳細考慮以後，松下先生對大家說：
　　「松下電器能有今天的局面，可以說都是仰賴各位及上一代的培養和照顧。你們如果對於眼前的情況有所不滿的話，這應該是我的錯誤。今後，松下電器對於需要改進的各點一定要做根本的改善。為了使各位經營得更順利以及業界的安定，我想我們非做最大的努力不可。」
　　某代理店的老闆這麼說：「大家不妨考慮一下，松下先生和我們大家並不完全因為金錢才結合在一起的，其間還有更深一層的精神結合。大家光知道指責松下先生不對，就沒想一想這是我們大家的錯誤。」
　　就這樣子，經過兩天來的爭論，最後就在溫暖而令人感動的場面中結束。
　　此後，松下電器就依據熱海會談的內容，振作精神制訂新式銷售制度並付諸實施。很幸運的，不論是經銷商、代理店或販賣店，大家的經營都漸漸呈現出一片欣欣向榮的生機。失敗了，不推御責任，勇於承擔，下次就能成功。
　　當事情進行不順利時，總是會想到一大堆理由推御責任。事實上，所謂「事出有因」，不順利是各有原因的。
　　然而若能事先察知種種造成困難的原因而予以排除，就不致發生問題。訂立周詳的計劃，付諸實施，是幾乎不會失敗的。
　　很多事情的失敗，是因為沒有想到該做的事以及即使想到了也沒有做該做的事。所以應該反省的是自己，而不應把失敗的原因歸咎於別人。
　　由於競爭激烈，經營發生困難，是因為那個公司或商店沒有周詳的計劃。如果有周詳的計劃，則競爭越激烈，反而生意更興隆，顧客越來越多。顧客被同業拉走，是因為你缺乏吸引顧客的實力或魅力。事後又一再互相自我安慰說：「要不是有那種事就成功了」。
　　我們必須痛加反省：事情何以到這種程度？然後把原因全部歸在自己身上。這樣，失敗一定降到最低程度。
　　做生意就是真刀真槍地決鬥，如果以為有時吃虧沒關係，必定敗陣下來。
　　無論我們從事什麼行業，若遇到挫折，就氣餒失去奮鬥的意志，而不追求其它途徑，那麼永遠無法成功。人生不如意的事十有八九，遇到不順利的時候，應繼續努力，才會獲得成功。在商場上，若能借競爭刺激彼此進步，那麼好的競爭對手是非常需要的。
　　松下先生曾經同小山先生成為競爭對手，小山先生的事業很不如意，而松下公司卻蒸蒸日上，他就問松下先生有什麼秘訣。
　　松下先生以鼓勵的口氣對他說：「其實，像你這樣熱心的人，不成功才是不可思議。做生意就像真刀真槍地決鬥，絕不可稍有疏忽或懈怠，一直到獲得勝利為止。如果還不能達到目標，那就是經營方式不當。所以做生意，若是抱著有時候吃虧沒關係的態度，那就不對了。其實，無論經濟景氣與否，應有的態度和決心都是一樣的。我認為，一個真正的經營者，愈是在不景氣的時候，愈能鞏固向上發展的基礎。」
　　做生意，如果能做到這樣，才是真正的經營生意。如果因為一兩次不順利，就心灰意懶地放棄，那就不是經營了。同時，這不是紙上談兵，而是需要實實在在去努力的。如果對於任何困難你都能設法克服，那麼你將從其中獲得無窮的樂趣。能自覺負起責任的人，才會有真正的男子氣概，而突破困境。
　　松下先生在二十歲左右開始獨立經營事業。有一位傑出的企業經營者——山本武信先生，對松下先生影響很大。由於當時大部分汽車都用燈籠照明，非常不方便；於是，松下先生決定研究利用電池的洋燈，並且開始製造銷售。當時就和大阪的山本商店談妥，並訂下契約，由他們承包大阪地方的買賣。
　　這家商店的經營者就是山本武信先生，他本來是做化妝品製造批發的出口生意，在大阪有很優良的信譽，經營的規模比松下公司還要大。他一看到松下製造的汽車用洋燈，即預計會有很好的銷路，所以馬上和松下訂下契約，願意銷售其產品。這使松下先生從內心對他大大的敬服。
　　山本先生十幾歲時，就在大阪船場的化妝品批發店裡當學徒，曾經歷不少磨練。因此，他做買賣很有自信，感覺敏銳，並且非常機警。他也是個非常重感情的人，喜歡幫助別人。他日後雖然獨立，在知道自己待過的店舖日漸衰微時，還會回去幫忙照料老闆的遺孤，並為老闆做佛事，他這種態度使松下先生瞭解到他為人的道理。
　　尤其令人感動的是，山本先生曾對松下先生說過這樣的話：
　　「松下君，雖然我現在的買賣一帆風順，但事實上，在幾年前，也就是一次大戰剛結束的時候，我曾有過經商失敗的經驗。」
　　「怎麼，山本先生也曾有過失敗的經驗？」
　　「是的。松下君，那時候情形是這樣的……我經商失敗並且欠了銀行一大筆錢。這筆錢大得連把自己全部的財產拿來抵債也無法還清。當然，還得將事業整頓一番，但由於票據遭到拒付，因此，非得先將財產拿出來應急不可。
　　「在銀行發出警告之前，我把全部的財產提出來交給銀行。
　　「我連太太的戒指、髮簪也都拿出來，我認為這樣做是對的，所以就做了。
　　「這時候銀行的分店長對我說：『你先拿來了也好，反正你店裡的東西都得折價還清銀行的債，不過你太太的戒指和髮簪還是保留著吧，把它們拿回去。』我覺得很不好意思，就把太太的東西帶回家。不久，我東山再起，重新建立事業時，這家銀行表示：『你能夠建立新事業實在太好了，我們將會盡力為你效勞。』他們答應盡快提供貸款給我。松下君，這些可都是事實啊。」山本先生追述著。
　　松下先生聽了這些話後，仔細地想：「如果我是山本先生，是否能夠像他一樣果斷、勇敢呢？」
　　一般來說，票據遭到拒付，又要應銀行要求交出財產來付貸款，大部分的人都會想辦法把財產藏起來。像山本先生那樣，在銀行還沒有採取任何行動以前，自動拿出財產，甚至連太太的戒指都拿出來，實在是非常勇敢。
　　從此，他對山本先生更加尊敬。他深深覺得，山本具有超越常人的特點，才能擁有今天的成就。同時，最能引起他共鳴的是：山本在危急的時候，仍能保持男子的氣概和商人的精神。
　　這些對當時二十歲的松下先生，是個強烈的震撼；在將近六十年後的今天，印象依然鮮明。
　　爾後，松下先生經營事業時，也常想起山本先生的話。既然身為一名經營者，就有責任把事情做最妥善的處理。再說，誰也不曉得什麼時候會遇到困難，所以松下先生常常告誡自己，在危急的時候，必須象山本先生那樣，以果斷、勇敢的態度去面對現實。
　　所以，無論進退都要嚴格執行。萬一非得結束事業時，只要是對的，就應當毫不猶豫地將它結束。對經營者而言，這是很重要的。
　　很幸運，至今松下先生還未遇到類似的大困境，但他時常會碰到各式各樣的難題。而山本先生帶給他的啟示，使他培養出一個經營者應有的責任感，並成為他超越困難的原動力，給他很大的幫助。
　　我們若能自覺負起責任，就會產生竭盡全力的認真態度。山本先生所表現出來的果斷態度，足可證明他具有強烈的責任感。山本先生如果不這樣做，恐怕反而會覺得不舒服呢。不管擔當什麼工作，都很需要這樣強烈的責任感，尤其是領導者，更不可缺少。
　　工作方面不用說，不論是學校、公司俱樂部或任何眾人聚在一塊的場合，如果不能負起自己的責任，就很難得到大家的信賴和合作，並且無法扮好領導者的角色。所以象山本先生那種果斷和強烈的責任自覺，是身為領導者必須具備的重要條件。
　　松下先生認為，在推動工作或用人時，也應該事先瞭解：一定會有問題不斷發生，增加某種程度的負擔，甚至扯你後腿的人。經營者必須先有這種瞭解，然後以身作則地處理事情。本身要最早上班，並工作到最晚，做大家的模範，這比什麼都重要。與其為了顧慮員工的想法而傷腦筋，倒不如自己一心一意地工作著。
　　只要你領導者自己盡全力專注地工作，這種認真的態度必能感動周圍的人，使他們自動幫忙或積極工作。
　　雖然表現的方式隨企業的內容而不同，但是經營者必須切實體認自己所負的責任，全心全意地工作。不必蓄意逞強，只要表現誠心即可。員工看到領導者這種真摯的態度，必定會傚法他的。



　　在企業經營中，重新設計產品是很重要的，成本降低但又不影響產品的質量。
　　有一次，松下在視察松下通信工業時，正巧他們在開會。於是松下先生問他們：「今天開的是什麼會？」他們回答說：「由於豐田汽車要求我們降價，所以我們開會討論一下。」然後，他們向松下先生進行了報告。
　　原來，豐田汽車的收音機是由松下公司製造的，現在豐田公司要求降低百分之五的價格，並在今後半年內，陸續再降低百分之十五。因為他們認為如果不這樣降價，就無法與外國汽車競爭。
　　松下先生說：「這個是大問題呵。現在我們的利潤有多少？」
　　「不多。豐田的訂單是最近才接的，大約只有百分之五左右的利潤。」
　　「那怎麼行。我們公司本來就要有百分之十的純利才能平穩，百分之五的利益怎麼維持呢？」
　　「這道理跟豐田汽車是講不通的。」
　　「那麼算算看，降價百分之五的話，除了要損失百分之二的利潤外，半年後再降百分之十五，不就等於要虧損百分之十七麼，那怎麼辦？」
　　「就是為了這個問題開會的。」
　　於是松下先生坐下來，跟著他們一起開會。
　　他們在討論的當兒，松下先生忽然感覺到，這件事並不是豐田汽車的無理要求，現時的汽車進入美國市場，如果不把汽車價格降低二至三成的話，怎能跟美國的汽車業界競爭呢？日本車與美國車的競爭，不僅限於豐田車，所有日本車都應該降低二至三成的成本，才能打進世界市場。松下公司製造的，只能算是一部汽車的一小部分，即使豐田公司不提出降價要求，松下公司自己也得為了國家的立場，設法降低二至三成的成本，才是辦法。現在竟被豐田公司搶先一步提出要求，松下公司不是慢了一步嗎？
　　於是他問參與會議的決策人員：「那麼，我們要停止製造，還是答應對方的要求降價呢？現在只能在這兩個結論中選擇一項了。」沒有人回答。他又說：「以我的經驗，這件事並不難解決。第一，只有百分之三的利潤，我們不能接受；更不用考慮往後再降價的問題了。那麼，我們只有第二條路可走，那就是重新設計我們原有的產品，使新產品的性能和質量都符合豐田的要求，同時又能完成我們規定的利潤。各位意見如何？如果我們的新設計既能滿足豐田公司的要求，又可達到百分之十淨利的話，這筆生意不是很合算麼？只斤斤計較百分之二或百分之三的利益，依舊盲目生產的話，成本當然是不會降低的，在這種情況下開會，是得不出具體可行的結論的。」他們照松下的要求，從設計開始，一切從頭檢查，徹底改進整個製程。經過一年多以後，不僅依照豐田公司的要求降價，也能獲取百分之十淨利了。
　　在逆境中尋求突破，往往成果更好。如果當初原子彈落在大阪，它今天可能更繁榮。
　　有這樣一件事：大阪的姬島有一家電鍋製造工廠。數年前，這家工廠的業績很差，廠長為此日夜苦惱，幾乎引咎自殺。後來得到松下先生的安慰和鼓勵。想不到三年後，營業額忽然直線上升，電鍋產量佔全國總生產量的百分之五十。三年前只居第三位的工廠，現在躍升為第一位。
　　廠長非常感謝松下先生，松下先生對他們廠的工人說：「我們人，或者公司，甚至國家的處境不可能永遠都是順利的。這個工廠也是一樣。三年前經營不順，那時自廠長起，大家都非常辛苦，甚至已在討論是否要把工廠關閉。
　　「不過，大家決心從頭做起，而且今天終於勇敢地站起來了。當初這股熱誠和努力，終於在今天結下了豐碩的果實。「我認為逆境是天賦予我們人的一種磨練。不論公司工廠乃至國家，不可能始終在順境中生存，有時會有挫折，有時難免犯錯，可是一旦發現錯誤，只要大家追查原因，團結一致，就一定能夠改變劣勢。
　　「對個人而言，也是一樣的。諸位今後在漫長的人生中，也許會遇到困難，遇到幾乎要毀滅自己的事。不過，希望你們要自我勉勵，不能消極，重新努力，抱著希望，最後一定會得到報償。如同本工廠一樣。希望你們謹記在心裡。
　　「我為什麼這樣說？二次大戰時，原子彈落在廣島和長崎。當時科學家們說：廣島和長崎今後十年間將寸草不生。廣島和長崎市民死傷者確實非常多，造成歷史上空前的悲劇。然而，死裡逃生的市民決心重建廣島，復興長崎。
　　「今天這兩個城市變成了怎樣的情形呢？不但花草茂盛；而且戰後日本發展最快的就是廣島，其次是長崎。這充分說明，儘管受了莫大的創傷，只要抱著堅強的意志，一定能夠重新崛起的。」
　　這個製造電鍋的工廠，已經是日本最大的電鍋工廠，這是全體員工三年來努力的結果。現在它的確已成為設備最好、構想最好，一切都最好的工廠了。
　　在逆境中是這樣，遭到天災也是如此。
　　經營者在遭到天災的情況下，造成損失時，不必抱怨，而要痛定思痛，探討改善方法。
　　大約十年前，在新瀉縣的一次大地震中，許多建築物和橋樑被毀壞，居民和經濟受到嚴重損失。
　　松下公司設在該地的銷售機構也損失不小。松下先生聽到損失總額報告時，心裡感到十分驚呀。
　　只是一個銷售機構，損失這麼大就太離譜了。調查後才知道公司許多不必要的產品都送往新瀉，而造成該地庫存過剩。如果當初產品能做正常的供給，保持適當的庫存，就不會遭受這麼大的損失了。
　　由天災所造成的損失是無法抗拒的。尤其是地震，到目前都沒辦法以科學的方法預知。但仔細一想，天災雖然無法靠人為力量去控制，但所蒙受損害的大小，卻跟經營政策是分不開的。
　　單從新瀉一例看來，松下公司調查分佈在全國的銷售機構，大都跟新瀉的情形一樣。於是經過檢討後，實施了各種改善措施，使經營合理化起來。
　　如果沒有這次地震，我們就不會去注意庫存是否過剩，也就不會採取改善措施。雖然此次地震帶來嚴重的損失，但反而成了改善的推動力。
　　從這件事看來，就可以體會出經營的奧妙了。
　　看起來平靜無事，其實隱伏著多種弊病；若單靠主管防治，就會像癌細胞，防不勝防。
　　有些人在遇到無法解決的困難時，往往會逃避或退縮；有些人則會視問題的嚴重性及緊急性，考慮最好的解決方法。但是，如果連問題嚴重的程度都無法判斷，那麼，更談不上解決問題了。
　　公元一九五五年前後，松下電器曾面臨很大的危機。這個危機並不單純的只是業績突然下降，或是經營有了問題。由於金融界金銀緊縮，引起企業界的資金短缺，造成擁有龐大資金的重電機製造業打入電器業，而引起一些恐慌。另一方面，也導致松下電器本身內部的一些問題。
　　當時松下電器公司，每年增加員工三千五百人，占總人數的三成。每年增加的這些新員工，削減了公司對外界競爭的力量，而且也由於人員的不斷增加，造成管理上的混亂，同時，也減少了對公司的向心力。
　　綜合以上幾點，松下先生認為應該擬定突破危機的辦法。於是他提醒員工，他們每一個人能夠堅守自己的工作崗位，以慎重的態度解決工作上所遭遇的困難。就這樣過了大約四個月，情況仍然未見好轉，松下先生感到非常奇怪。
　　如果在一個月之內，沒有什麼效果，這是正常的現象。但經過了兩三個月的努力仍沒有好轉，必須再一次提醒員工注意。但如果仍實施過去的方法，可能依舊不會有什麼結果。所以他以另一種方式，對員工們說：
　　「我認為各位都有一種安逸的想法，認為業績上所呈現的數字還算良好，所以都很放心。因此雖然明知要打破現況，但卻沒有積極去實行，如果這樣一拖再拖，就會引起大問題了。」松下先生繼續說：
　　「如果等到事情發生不良的情況後，再謀求解決對策，就太遲了。我認為早期的判斷是必要的。就如同在身體健康情況良好的時候，仍然要做健康檢查，往往醫生會告訴你哪裡要特別注意，那麼對於一些微不足道的小毛病，就能及早發現而根治了。
　　「我認為不只總經理要做一個能診斷整個公司的名醫，每一位員工也要對自己的工作有這種能力。要在外部看起來還不成為問題之前，先找出不好的地方革除根治，所謂問題就會在蓓胎中解決了。
　　「在四個月以前，我和大家談論的時候，大家或許還以為這是一種警告而已，並沒多加注意。當然我並不是說所有的員工都是這樣，但是就整體而言，有這種傾向。這種情況是必須加以改正的。
　　「就目前而言，或許有許多弊病已經被發現了，同時，也還來得及治療、改進。但如果現在仍沒有正確的認識，那可能就永遠無法挽回了。因此我希望每一位員工都能站在自己的崗位上，深刻地反省我所說的，然後確實執行工作。」
　　經過松下先生的提醒，似乎每一位員工都能瞭解他的想法，而對自己的缺點加以改進，使得即將面臨的危機，能夠順利化解，並仍以穩健的步伐朝前邁進；也使得預期五年達成二千億元的銷售額，在第四年就順利完成了。
　　常站在對方的立場來判斷事物，往往會消除對立的狀態。大約十年前，元旦的電視節目安排了東西企業家的新年慶祝酒會。東京方面的企業家集合在當地的電視台，關西地方的企業家集合在大阪的電視台，以輪流播放的方式，東、西方各一人分別上鏡頭做元旦的致辭。
　　松下先生也應邀參加，剛好對方是東京同業的董事長，所以他建議：「某某先生，我們可否把彼此的工作交換一天？您到我們公司來向員工訓話，我也到貴公司去向員工講話……」是半開玩笑的話，誰也沒有認真；可是當時公司正在走下坡路，各行業受到種種打擊、問題正多的時候，所以松下先生才提出了上面的建議。
　　這件事已隔十年了，當時不過是為元旦助興；可是觀察最近社會形勢的變化，似乎真的有交換立場的必要。
　　譬如，經營者與工會理事長對換。董事長站在工會理事長的立場，理事長站在董事長的立場，來考慮如何發展企業，如何來謀勞工的福利，如何產生理想的勞資關係。一旦換了立場，就比較容易瞭解對方的困難及共同問題在哪裡，進而找到解決的方法。這樣不是對雙方都有利嗎？
　　目前社會上隨時都可以看到明爭暗鬥的情形，結果帶來精神的緊張，妨礙事情順利進行，造成很大的損失，以前為爭取罷工權而罷工就是最好的證明。為什麼會發生這一類不幸事件呢？原因就是大家喜歡以自己為中心來觀看、判斷事情，受到個人成見及私心的左右，看的、想的，都很容易變成偏見。彼此都有偏見時應怎麼調和呢？雙方都固守成見，就變成永遠的對立，又如何能解決問題？
　　現在應該是革新的時候了。如果還要固執己見，繼續對立，只有同歸於盡了。希望人們都能交換立場，站在對方的立場上來判斷事情，消滅對立的狀態。大家團結一致來克服困難，才能重見光明。
　　往往因客觀環境及主觀的錯誤估計，會使企業出現事與願違的情形。
　　我們通常都不喜歡某事的結果「事與願違」。「事與願違」的意思大家都清楚。但是，為什麼事與願違的事情還是不斷地發生呢？
　　第二次世界大戰對日本而言，就是事與願違的最好例子。日本既然發動戰爭，當然希望藉著戰爭向外拓展自己的國力，結果這個目標卻失敗了。希特勒也一樣，他曾經一度重建德國，帶領德國擺脫了第一次世界大戰失敗後殘破蕭條的困境；恢復了往日的經濟繁榮，被他的國民奉為民族英雄。可是當他決心統一歐洲，創出一番轟轟烈烈的事業時，卻也不免在最後關頭事與願違，一敗塗地。
　　除了德日這兩件大事的例證以外，我們日常生活中事與願違的情形也處處可見，不勝枚舉。但有沒有人深入地想一想，為什麼會發生事與願違的情形呢？松下先生認為，那多半是因為當事者對自己的能力估計錯誤的緣故。譬如說，不論哪一家公司或商店，都希望自己的業務宏圖大展，蓬勃前進。可是為了推銷某種商品，卻往往避免不了失敗的命運，這失敗也就是事與願違。
　　有些人一天到晚只顧自己賺錢，提高自己的地位；有的人希望進步再進步。假如他們的想法落空，希望變成失望，也就發生了事與願違的情形。
　　希特勒可能是個能幹的人，但他既然想橫掃歐洲，就得在事前深切檢討自己的能力與國家的國力，並要徹底探討國際情勢和國民感情的趨向。把這些條件和因素都歸納起來，做正確的判斷，再決定做法，或甚至重新衡量其可行性，可能就不致於失敗了。
　　假使沒有這種覺悟，只看到自己的力量彷彿不小，就被自己迷惑，誤認為真的具有超乎想像的力量，而貿然採取與本身力量並不相稱的行動，失敗就難以避免了。
　　所以公司或商店下定決心要推銷新產品時，應該詳細檢討，是否有獲得成功的潛力和條件。如果答案是否定的，就要耐心培養或創造，否則乾脆就不要做，以免造成不可彌補的損失。
　　明知自己能力不夠，而又非做不可的時候，就應該設法去彌補這短缺的能力。如果是資本不足，就該和銀行商量，請求銀行通融；如果是技術不夠，那就得多方求才培養，國內沒有的話，甚至向國外發掘都在所不惜。
　　不過為了彌補技術能力的不足，有時可能要負擔極為高昂的代價。如果這個代價高出自己的能力太多，儘管需要那種技術，顯然也只有放棄了。
　　松下認為每一個經營者都應該有這樣的自覺，企業才能經營下去。
　　要是經營者心裡有強烈的發展慾望，並且幸運地向銀行借到了錢，技術也能從海外引進；雖然代價高一點，可是只要能成功，所得到的利益遠超過失敗時所冒的風險。在這種情況之下毅然而行，當然也是正確的決定。
　　不論是治理國家或經營公司，甚至員工為公司打算，都應該有這樣的認識和做法。
　　謙虛才能明辨事物的真相，因而找到解決問題的方法。根據松下先生過去的經驗，有一個很明確的信念：再困難的事，只要有適當的準備，有心尋求解決之道，必能找到辦法解決。不過，如果沒有足夠突破困難的力量或勇氣，則注定失敗。
　　今天你們要推展一項「躍進運動」，這種精神就是成功的第一步。然而第二步應是擬訂適當具體的方法。需知任何問題都有成功之路，只是那條路並不都容易找到。不懂得這個道理，就會失敗。
　　那麼，如何才能找到那條成功之道？首先，要以謙虛的態度來看事物，然後訓練自己能夠明確把握事物的真相。「這種問題算不了什麼」，有這樣輕率的想法，是絕對找不到正確之路的。
　　以謙虛的態度，面對非常複雜的問題，也可逐漸找到一條光明之路。你只要循著那條路前進便可到達目的地。
　　無法突破困難的因素，往往在於自己。因此失敗時，要先自我反省。
　　做買賣常常會遇到許多困難，必須決定是進或退。面對困難，就要考慮該如何解決。當然解決困難的方式有很多，但最重要的就是認清事情的真相，冷靜地去思考引起困難的真正原因；這時，可發現大部分原因在於自己。所以，如果自己有錯誤、疏忽或思考不到的地方，就要坦白地自我反省，加以改正，如此便容易處理困難，也才會把這種體驗牢記在心。
　　換句話說，就是要在事情一露出破綻時就察覺到。但人們常常在事情有了差錯後就草草地處理。但不論如何，在事情將要接近有破綻的狀態時，就能馬上察覺出來是非常重要的。如果每個人都能正視困難而解決它，人類才會不斷地進步與成長。
　　「金天赤足，人無完人即使是有豐功偉績的人，也不敢說自己不曾失敗過。正因為有無數的失敗，才能得到無數的經驗，從而提高警惕。經過幾次的教訓後，才會得到成長。最後把偉大的信念植於內心深處，而完成偉大的業績。
　　因此，不管是失敗或陷入困境時，最大的問題是自己是否能勇敢的承擔。如果不肯承認失敗，那就不會有什麼進步。要是因此而不滿於社會，抱怨他人，那樣自己得到的將永遠是失敗和不幸。
　　不知道這工作的缺點，也沒有什麼不滿，就表示你沒有真正投入工作。
　　松下電器公司一直強烈希望，把自己所屬的電子業界變成最理想的企業界。倘若開始有「這個企業界無藥可救了」的想法，就不再產生勇氣。這一點非常重要。
　　覺得有缺點，就該研究如何去改正。我們對事物都有這種想法，才能做大事，社會才能進步發展。另一方面，如果對這個行業的缺點無所感覺，也沒有什麼不滿，就表示你沒有真正投入在工作上，這樣很不好。比如和鋼鐵業界比較，鋼鐵業界顯得非常理想，你就應該對自己所屬的行業產生不滿，從而努力奮發，改正那些缺點，而消除心中的不滿；於是勇氣倍增，實現理想，也會覺得經營非常有意義。
　　苦惱可刺激你從另一個角度看問題，而產生解決問題的靈感和力量。
　　當我們處理任何事情時，幾乎沒有一帆風順的。一般而言，都會產生一些大大小小的問題，這些問題使我們不能順利完成工作，於是便產生了苦惱。在經營企業的過程中，也經常有問題發生。
　　身為經營者，經常會遇到很多苦惱，而且往往是接二連三地發生，如果這些苦惱，無法獲得解決，就會造成鑽牛角尖，而無法自拔的地步。
　　松下先生認為，即使是一千個苦惱，也只算是一個苦惱。也就是說要面對最大的苦惱去思考。
　　松下在經營中，曾經同時發生五六個苦惱，每一個都是令人頭痛的問題。雖然苦惱不斷地產生，我們只要注意其中最重要的一個，自然排除其他較小的苦惱。這也是一種解決的方法。
　　松下認為一個人有苦惱，並沒有大礙。為什麼這樣說呢？因為你擔心一件事，心裡就會隨時保持警戒狀態，行動就會格外慎重。如果沒有這種警戒，就很容易造成過失。所以苦惱並不是對自己不利的；因此，經營者應該面對苦惱，並思考如何解決。這樣會使你的人生更具有意義。
　　此外你要能從另一角度來看苦惱。例如，接連十幾天地下雨，使你非常苦惱，但你應該認為由於綿綿雨季，帶來充沛的雨水，使得人類免受乾旱之苦。
　　當然，有些廠商的問題，並非如下雨那樣簡單，可是仍可換一個角度，尋求解決之道。
　　有時夜裡不能成眠，但它常常能使人感到一種向上的力量，而產生許多靈感，找到解決問題的方法。
　　如果各位能用這種方法排除苦惱，相信所有的問題都能迎刃而解。
　　患得患失的心理，往往是事業的絆腳石。要學會從憂慮中，發現生活的挑戰和意義，這時，且不可急慌。
　　最近常有人說「銷售革命」這種話，而在買賣上也的確變化劇烈，增加了一些很難以處理的問題。
　　各種新產品陸續地出現，流行也隨時在變化。同行業的競爭日益劇烈，且出現很多超級市場那種大量銷售店。整個市場愈來愈現代化，商業環境幾乎每天都在變化中。
　　在這種環境下從事買賣，難免會有到底能不能成功的不安及煩惱。這種現象不限於銷售業界，即使製造商也是一樣。但如果仔細地想想，任何時候都不可能有「絕對放心的意境」。不論零售商、批發商或製造商，且不論任何時代，都可能如此，都會面臨許多困難而憂慮不安，因此必須不斷地克服困難尋找生路。
　　如果不憂慮，努力工作就能一切都順利地進行，那真令人高興，但本來就沒有這種可能。難怪大家會在銷售業界的各種變化中，出現多種煩惱或憂慮。也只有在這種變化中，才能發現生存的真正意義。如果由於過分憂慮而變成失敗主義者，那就是因為沒有想出好的辦法；但如果完全不憂慮，就可能不去努力，也不會有進步，也不可能真正為商店的經營費心血。因此，不論在任何環境下，都應堅定求生存的信念；不論大小商店都要去想出更適合顧客需要的新的買賣態度。只有這樣才能制訂出適應現代「銷售革命」的策略，或許這樣不斷地努力，才可能達到絕對放心的意境吧。
　　總有辦法使不可能的事變為可能。除了不斷動腦筋，還要警惕反省。
　　有一篇新聞報導說，某造船公司去年初售出的船隻每噸價格為二百美元，現在價格則降為一百四十美元。
　　這是新聞報導，數字上或許有些誤差，但大體上是有這種傾向的。真是令人吃驚的降價幅度——三成！
　　船幾乎都由鋼鐵裝成。當然也需要高度和熟練的技術，但大部分都是靠材料，不像真空管那樣，材料費只佔百分之二十，其餘是技術費、人工費、研究費。造船和製造馬達大致相同，至少用百分之六十材料費。材料費佔百分之六十的產品，僅僅一年之間要降價三成，實在不可能。可是造船公司辦到了。如果說以前賺太多現在虧損，也就罷了；但實際上即使從前，也是除適度利潤外，不致有別的暴利。這一回也不致做虧本生意。
　　這樣看來，這中間一定有什麼秘訣。當然，減少利益是可能的，但絕不致有三成的利益幅度可供縮減；所以，一定在經營方面，想出了秘訣進行了改革，才能降了價還能平衡。
　　松下電器公司的經營在各方面都無懈可擊，外面的人這麼認定，我們自己也多少這麼認為，但這是非常危險的事。因為這樣會使我們自我陶醉，忘掉反省，對一切事物疏忽大意。所以我們要不斷勉勵自己，一定有辦法把不可能變為可能。
　　成功與失敗往往只在一線之間，全看你是否有決心奮鬥到底。
　　成功的公司和失敗的公司，兩者之間並沒有多大的差異。失敗的公司，並不是亂糟糟地做，也沒有怠慢，他們一樣努力工作，可是經過五年十年之後，卻產生很大的差別。這就是公司的經營有了問題。今日松下電器公司有待改善之處還是很多。
　　例如今後價格的競爭勢必愈加劇烈，產品是否能依市場需求降價百分之十呢？如果能，那就沒問題，若不能，則必須探討不能的原因，集眾智來謀求對策。不僅要發揮公司優秀員工的長處，也要向外吸收好的人才，為公司貢獻智力。
　　如果，只光靠自己或公司的想法，就認定事情無法做到予以放棄，那就真的永遠做不到了。遇到問題無論如何也要謀求對策，這樣，你已踏上成功的第一步。
　　松下曾在戰敗的廢墟中，身負高額的債款，但它卻勇敢地爬起來了。
　　松下公司自一九一八年創業。從小規模的企業開始，一直到第二次世界大戰前夕，發展都很順利。後來將組織改為股份有限公司，一九四○年，員工人數已經達到一萬人了。
　　當時，心血來潮，松下先生想察看一下他個人資產，竟發現有二千萬元，與創業時的全部資金一百元相比，事業算是有些成就了。
　　後來，二次世界大戰爆發，戰敗之後，就由盟軍佔領；根據佔領政策要徵收財產稅。那時又重新估量了他的個人資產，才發現竟然負債七百萬元。
　　為什麼會變成這樣呢？當然是有原因的。戰爭一開始，政府就要求建設造船廠和飛機工廠。松下順應國策，分別成立公司，資本以松下個人名義向銀行申請貸款。不幸建廠後就要生產時，戰爭結束了。當然這些工廠都用不著了。這個損失按道理政府應該要賠償，可是戰爭輸了，哪有能力賠？
　　而向銀行借的錢卻不能不還。結果二千萬元的資產沒有了，剩下的是一大疊廢紙一樣的股票和一身債務。遭到這樣大的打擊，雖然有苦難言，但他卻不悲觀，反而勉勵自己：「重新再來吧。」
　　當時四周的人，因為戰爭及空襲，有的身體殘廢，有的家破人亡，骨肉離散。松下自己想：「比起那些人，我已經幸運多了，至少我還有生命啊。而且這一次的失敗，不是經營上的錯誤，是因為戰爭輸了的緣故，是個人能力無法挽救的，所以應該拿出勇氣，從頭再來。」
　　那時，松下先生已經五十歲，身體健壯，精神旺盛。雖然損失了所有的財產，又背了高額的債務，還能勇敢地面對現實，振作精神，開始苦幹，以圖東山再起。
　　這種體驗、這種思想，不只是他自己，當時大多數人都有。也就是這些人的力量匯合起來，才能完成戰敗後的復興重建工作。
　　在愈困難的環境中，也愈能考驗一個人的能力和胸懷，這就要有遇事不怕死的精神。
　　人在遇到重大的事情時，要面對事實，這是一件可怕的事。沒有人會認為面對困難是件愉快的事。在現代的青年中，也許有些人會說面對困難是很刺激，或是很好玩的。但坦白說，那至少不是可喜的事。不過，遇到困難而能夠毅然面對它，視為男子漢的願望而樂意加以處理，也是很重要的。從這裡所產生的正義感和自我挑戰的勇氣，在現代社會中尤其重要。因為這樣的人，才是遇到大事不會束手無策的人，對重大的事能夠下決斷。在人多而人才少的公司裡面，對這表現突出的人應當重點培養訓練。
　　古代的武士對任何事都抱著不怕死的精神。但在今日，死是莫大的罪惡；至少沒有人認為死是偉大的。不過雖然不特別怕死，而遇事不怕死的精神，在今天依然是相當難得的。西鄉隆盛這位歷史人物，現在有許多人攻擊他；但也有人認為他是非常傑出的人物而極力稱讚他。認為他是傑出人物的原因，無疑是因為他聰明；但重要的是在於他不曾把自己的利害關係與事物連起來考慮。
　　西鄉隆盛與勝海舟共同策謀，把搶救江戶，免於遭受兵火之劫視為自己的責任。這種行為，除非具有超越利害關係的胸懷，否則是絕對辦不到的。真正以生命為賭注之舉，非具這種胸懷不可。這就是為國家為社會，隨時可以損軀，把個人的利害關係置之度外的精神。
　　舉個例說，商人都希望稅金愈少愈好，沒有人喜歡被徵收太多的稅。可是，在稅務機關方面，想法卻不一樣。假如有這種情況，因為你賺了一百萬元，稅務部門要你非繳七十五萬元的稅金不可。你心裡覺得繳納五十萬元就足夠了。
　　但是，如果你在從另一方面想：這些錢不是我的錢，可以說是國家的錢。由於我在做生意，這些利潤可以暫時做為我自己的錢，但本質上全部是國家的。本來所賺的錢縱然視為己有，但自己死後錢能帶走嗎？真正自己的東西在自己死後也要送給別人，不是由子女繼承就是送給親友；或者沒有人繼承也沒有親友可轉送時，就歸還國家。換句話說，把這些當做在本質上全部不是自己的東西。
　　這樣一來憂慮就消失了。結果自己改變想法，沒有一句怨言地繳納了稅金。稅務署方面也覺得你是個老實人。總而言之，這根本上都是想法的問題。如果心裡覺得不該被課稅的話，即使只要繳納數十元，還是會想出種種借口來搪塞。事情的結果往往因人的想法不同而不同。所以男子漢應該有寬廣的胸懷。
　　問題發生後，在追咎他人之前應先檢討自己，尤其是經營不善。
　　人往往容易注意到別人的缺點，發生問題的時候也容易把責任歸咎到別人身上，而很少責備自己，但實際上自己完全沒有責任的情況並不很多。即使認為自己可以完全置身事外，那恐怕也是主觀的看法。如果能夠超越人性從更高處的觀點來看，那就不僅可以發現別人的過失，同時也能夠看到自己的缺點。
　　是否真能做到這種地步我們暫時不去談它，但是人們在問題發生時，在歸咎他人之前至少應該先檢討一下自己有沒有過失，這一點是非常重要的。
　　松下電器在經營過程中，有一件難以忘懷的事情，那就是「熱海會談」。公元一九六四年正是不景氣的時候，松下電器在熱海召開座談會，招待全國兩百多家經銷商及代理店的老闆們，以瞭解他們的看法，這就是所謂的「熱海會談」。
　　為什麼要召開這次座談會呢？原因是當時全國的經濟非常不景氣，很多企業都陷於停頓狀態或破產。電器行業的情形也差不多，甚至連一流的公司都虧損十分嚴重，無法再繼續經營，因此為了瞭解代理店和經銷商的營運狀況才召開了這次熱海會談。
　　瞭解到的情況非常不好，出席會議的老闆們大都抱怨經營上一直出現赤字，其經營惡化的原因幾乎全部歸咎於松下電器的指導不善。
　　有人這樣指責松下公司：「我們經營松下電器的代理店一向只有赤字，到底松下公司在做什麼呢？」賺錢的也不是沒有，但只是其中一小部分而已，其他大部分的人都賠錢。因此，大家普遍都認為是松下電器的責任而感到不滿。
　　第一天的座談會就在一片不滿聲中結束。第二天開始的時候情況依然，不滿之聲到處可聞，不過偶爾也有不同看法的。
　　「發生赤字應該是公司自己經營錯誤，松下電器難道就一無可取嗎？」
　　接著大家又紛紛交換意見，情形仍然和第一天差不多。照這樣下去豈不是沒完沒了？松下先生認為是該做結論的時候了。但是在這種情況下，也就是說經銷商說責任在松下電器，而松下電器則說經銷商的營運有問題，彼此像是兩條平行線的時候又能做出什麼結論呢？
　　然而開會又不能沒有結論，於是松下先生就重新把聽到的這些不滿加以檢討，他們的話實際上也不無可取之處，松下電器本身難道沒有需要改善的地方嗎？之所以會造成代理店和經銷商的諸多不滿，松下電器本身的做法和銷售方式必然有所缺失。
　　從這個角度來看，松下電器絕對不能說沒有責任，而且還應負大半的責任才對。這種感覺非常強烈，因此最該反省的恐怕還是松下電器本身吧。或許是因為沒有贏得代理店和經銷商們的信賴以致漸漸疏遠，這不正是造成今天這種情況的主因嗎？
　　松下電器該改進的地方就應設法改進，尤其是創業時的心態更是非改不可。剛創業時，松下先生帶著產品四處推銷並接受批評，這樣懷著感激的心情一步步推銷下去。不管公司擴展得多大，當年的情景決不可忘掉。
　　事情做不好，如果只會責怪別人而絲毫不知道自我反省的話，那簡直就錯到極點了。
　　經過詳細考慮以後，松下先生對大家說：
　　「松下電器能有今天的局面，可以說都是仰賴各位及上一代的培養和照顧。你們如果對於眼前的情況有所不滿的話，這應該是我的錯誤。今後，松下電器對於需要改進的各點一定要做根本的改善。為了使各位經營得更順利以及業界的安定，我想我們非做最大的努力不可。」
　　某代理店的老闆這麼說：「大家不妨考慮一下，松下先生和我們大家並不完全因為金錢才結合在一起的，其間還有更深一層的精神結合。大家光知道指責松下先生不對，就沒想一想這是我們大家的錯誤。」
　　就這樣子，經過兩天來的爭論，最後就在溫暖而令人感動的場面中結束。
　　此後，松下電器就依據熱海會談的內容，振作精神制訂新式銷售制度並付諸實施。很幸運的，不論是經銷商、代理店或販賣店，大家的經營都漸漸呈現出一片欣欣向榮的生機。失敗了，不推御責任，勇於承擔，下次就能成功。
　　當事情進行不順利時，總是會想到一大堆理由推御責任。事實上，所謂「事出有因」，不順利是各有原因的。
　　然而若能事先察知種種造成困難的原因而予以排除，就不致發生問題。訂立周詳的計劃，付諸實施，是幾乎不會失敗的。
　　很多事情的失敗，是因為沒有想到該做的事以及即使想到了也沒有做該做的事。所以應該反省的是自己，而不應把失敗的原因歸咎於別人。
　　由於競爭激烈，經營發生困難，是因為那個公司或商店沒有周詳的計劃。如果有周詳的計劃，則競爭越激烈，反而生意更興隆，顧客越來越多。顧客被同業拉走，是因為你缺乏吸引顧客的實力或魅力。事後又一再互相自我安慰說：「要不是有那種事就成功了」。
　　我們必須痛加反省：事情何以到這種程度？然後把原因全部歸在自己身上。這樣，失敗一定降到最低程度。
　　做生意就是真刀真槍地決鬥，如果以為有時吃虧沒關係，必定敗陣下來。
　　無論我們從事什麼行業，若遇到挫折，就氣餒失去奮鬥的意志，而不追求其它途徑，那麼永遠無法成功。人生不如意的事十有八九，遇到不順利的時候，應繼續努力，才會獲得成功。在商場上，若能借競爭刺激彼此進步，那麼好的競爭對手是非常需要的。
　　松下先生曾經同小山先生成為競爭對手，小山先生的事業很不如意，而松下公司卻蒸蒸日上，他就問松下先生有什麼秘訣。
　　松下先生以鼓勵的口氣對他說：「其實，像你這樣熱心的人，不成功才是不可思議。做生意就像真刀真槍地決鬥，絕不可稍有疏忽或懈怠，一直到獲得勝利為止。如果還不能達到目標，那就是經營方式不當。所以做生意，若是抱著有時候吃虧沒關係的態度，那就不對了。其實，無論經濟景氣與否，應有的態度和決心都是一樣的。我認為，一個真正的經營者，愈是在不景氣的時候，愈能鞏固向上發展的基礎。」
　　做生意，如果能做到這樣，才是真正的經營生意。如果因為一兩次不順利，就心灰意懶地放棄，那就不是經營了。同時，這不是紙上談兵，而是需要實實在在去努力的。如果對於任何困難你都能設法克服，那麼你將從其中獲得無窮的樂趣。能自覺負起責任的人，才會有真正的男子氣概，而突破困境。
　　松下先生在二十歲左右開始獨立經營事業。有一位傑出的企業經營者——山本武信先生，對松下先生影響很大。由於當時大部分汽車都用燈籠照明，非常不方便；於是，松下先生決定研究利用電池的洋燈，並且開始製造銷售。當時就和大阪的山本商店談妥，並訂下契約，由他們承包大阪地方的買賣。
　　這家商店的經營者就是山本武信先生，他本來是做化妝品製造批發的出口生意，在大阪有很優良的信譽，經營的規模比松下公司還要大。他一看到松下製造的汽車用洋燈，即預計會有很好的銷路，所以馬上和松下訂下契約，願意銷售其產品。這使松下先生從內心對他大大的敬服。
　　山本先生十幾歲時，就在大阪船場的化妝品批發店裡當學徒，曾經歷不少磨練。因此，他做買賣很有自信，感覺敏銳，並且非常機警。他也是個非常重感情的人，喜歡幫助別人。他日後雖然獨立，在知道自己待過的店舖日漸衰微時，還會回去幫忙照料老闆的遺孤，並為老闆做佛事，他這種態度使松下先生瞭解到他為人的道理。
　　尤其令人感動的是，山本先生曾對松下先生說過這樣的話：
　　「松下君，雖然我現在的買賣一帆風順，但事實上，在幾年前，也就是一次大戰剛結束的時候，我曾有過經商失敗的經驗。」
　　「怎麼，山本先生也曾有過失敗的經驗？」
　　「是的。松下君，那時候情形是這樣的……我經商失敗並且欠了銀行一大筆錢。這筆錢大得連把自己全部的財產拿來抵債也無法還清。當然，還得將事業整頓一番，但由於票據遭到拒付，因此，非得先將財產拿出來應急不可。
　　「在銀行發出警告之前，我把全部的財產提出來交給銀行。
　　「我連太太的戒指、髮簪也都拿出來，我認為這樣做是對的，所以就做了。
　　「這時候銀行的分店長對我說：『你先拿來了也好，反正你店裡的東西都得折價還清銀行的債，不過你太太的戒指和髮簪還是保留著吧，把它們拿回去。』我覺得很不好意思，就把太太的東西帶回家。不久，我東山再起，重新建立事業時，這家銀行表示：『你能夠建立新事業實在太好了，我們將會盡力為你效勞。』他們答應盡快提供貸款給我。松下君，這些可都是事實啊。」山本先生追述著。
　　松下先生聽了這些話後，仔細地想：「如果我是山本先生，是否能夠像他一樣果斷、勇敢呢？」
　　一般來說，票據遭到拒付，又要應銀行要求交出財產來付貸款，大部分的人都會想辦法把財產藏起來。像山本先生那樣，在銀行還沒有採取任何行動以前，自動拿出財產，甚至連太太的戒指都拿出來，實在是非常勇敢。
　　從此，他對山本先生更加尊敬。他深深覺得，山本具有超越常人的特點，才能擁有今天的成就。同時，最能引起他共鳴的是：山本在危急的時候，仍能保持男子的氣概和商人的精神。
　　這些對當時二十歲的松下先生，是個強烈的震撼；在將近六十年後的今天，印象依然鮮明。
　　爾後，松下先生經營事業時，也常想起山本先生的話。既然身為一名經營者，就有責任把事情做最妥善的處理。再說，誰也不曉得什麼時候會遇到困難，所以松下先生常常告誡自己，在危急的時候，必須象山本先生那樣，以果斷、勇敢的態度去面對現實。
　　所以，無論進退都要嚴格執行。萬一非得結束事業時，只要是對的，就應當毫不猶豫地將它結束。對經營者而言，這是很重要的。
　　很幸運，至今松下先生還未遇到類似的大困境，但他時常會碰到各式各樣的難題。而山本先生帶給他的啟示，使他培養出一個經營者應有的責任感，並成為他超越困難的原動力，給他很大的幫助。
　　我們若能自覺負起責任，就會產生竭盡全力的認真態度。山本先生所表現出來的果斷態度，足可證明他具有強烈的責任感。山本先生如果不這樣做，恐怕反而會覺得不舒服呢。不管擔當什麼工作，都很需要這樣強烈的責任感，尤其是領導者，更不可缺少。
　　工作方面不用說，不論是學校、公司俱樂部或任何眾人聚在一塊的場合，如果不能負起自己的責任，就很難得到大家的信賴和合作，並且無法扮好領導者的角色。所以象山本先生那種果斷和強烈的責任自覺，是身為領導者必須具備的重要條件。
　　松下先生認為，在推動工作或用人時，也應該事先瞭解：一定會有問題不斷發生，增加某種程度的負擔，甚至扯你後腿的人。經營者必須先有這種瞭解，然後以身作則地處理事情。本身要最早上班，並工作到最晚，做大家的模範，這比什麼都重要。與其為了顧慮員工的想法而傷腦筋，倒不如自己一心一意地工作著。
　　只要你領導者自己盡全力專注地工作，這種認真的態度必能感動周圍的人，使他們自動幫忙或積極工作。
　　雖然表現的方式隨企業的內容而不同，但是經營者必須切實體認自己所負的責任，全心全意地工作。不必蓄意逞強，只要表現誠心即可。員工看到領導者這種真摯的態度，必定會傚法他的。多方檢討反省。因此，不景氣過後，比以前進步的地方會有很多。從這點來看，不景氣可以說是一種不斷更新發展的過程。
　　第二次世界大戰日本戰敗，雖然帶來許多不幸，但在各方面卻有長足的發展。若用這種眼光來看，不景氣的時候雖然艱苦，但是因不景氣才得知過去所不知道的事，或對某事得以大徹大悟，因而能採取下一步的對策。所以，不景氣並不壞，任何事情都有它積極的一面，人類世界實際就是如此。
　　在景氣好的時候，實施經營改革，往往不是件容易的事。這在不景氣時反而比較簡單，因為公司職員比較聽話。景氣好時，一般人的心理就認為景氣這麼好，沒有什麼需要改革，所以不太理會會長的話。因此，在不景氣時，將計劃改革的方案馬上付諸實施，這樣才能收到事半功倍的效果，這也是有心的經營者應善加考慮的一個改革手法。
　　誰都不歡迎不景氣的來臨，但很不幸的是我們必須去面對它，所以我們不妨將不景氣當做「轉禍為福」的機會，而我們構想是要抓住不景氣的時候，以促成事業的成長，至少也應借此機會實施改革，打好基礎，以便在不景氣消退時，獲得長足的進展。
　　人生如戲。人生之戲有時候會比普通的戲劇好看得多。只要好好發揮演技，就能演得很精彩。就如同普通戲曲一樣，以動盪社會作舞台的人生之戲，更精彩、有趣。唯有面臨前所未有的困難、變化激烈的事態，才能展開充滿波瀾、刺激有趣的劇情，也是發揮演技的最佳時候。
　　企業經營的不景氣之時，也正是如此，正好發揮演技。似的談話。
　　這裡，松下對廠商並未討價還價，讓對方覺得值得信賴，從而樹立了自己的良好形象。
　　如果一開始就抬高售價，有人還價就削價，那麼買方就不容易瞭解，應該以多少錢購買較為妥當。買方會因為不知道自己到底是高價或低價買進，而不能放心。
　　然而，如果是一開始就訂下了合適的價錢，即使買方還價，也不減低售價，使買方隨時都可以放心地採購。當然，如果認為這個售價太高，就不會購買了。事情就是如此簡單。因此，訂價的賣方，就得慎重行事了。不能訂下太高的價錢，必須顧及各方面，而尋求一個合理的價錢，並堅持這個定價銷售，如此就能順利銷售了。
　　信用能為企業帶來顧客，為顧客帶來信心；而信用的培養，必須以誠心誠意為顧客服務。
　　有人經常這樣問松下，東京和大阪的商人，在做生意的方法上有什麼不同。松下也是大阪商人之一，他認為，這些都是因為大阪商人非常重視生意的緣故。
　　當然每個地方都有重視生意的商人。不過，大阪商人似乎更迫切地把一切希望，都寄托於生意上面。因為把整個生命都貫注於生意，所以才產生商業膽量。自古以來，大阪的船場商人不論買東西或賣東西，膽量都很大。這種膽量也是因對生意認真而產生的。
　　膽量不光靠冒險心就能產生。由於熱心做生意，自然瞭解如何取捨選擇。而且大阪的商人，非常重視信用，也就是說，重視招牌。
　　這樣的商店，不但對店員的要求特別嚴格，同時對店員的培養，也有自己的特色。也許，古代經商的方法在現代已行不通，但松下認為對於信用和招牌，從古以來，其精神都是一貫的。即使社會或企業形態改變了，也可在現代的經營中，發現傳統中值得學習的精神。
　　建立信用很難。在從前，商店設立分號是件大事，可能傷害到商譽的人，絕不讓他設立分店。這種重視招牌的觀念，還包括重視顧客的意思在內。重視顧客和重視招牌，兩者是息息相關的。他們就是這樣以顧客為中心，以信用為中心，同時也以服務為中心。
　　沒有老招牌，而要新開張一家商店，是很困難的。因為各個商店都是有互相聯繫的，要在其中新開一家，與人競爭，談何容易？
　　但這並不是說，開新店是不可能的。新商店也不見得就賣不起好的東西。因此新商店也可以發展。只要使新商店發展，就要有足以證明其信用的江西。也就是說，我們雖然是新開張的商店，但我們一直很努力在追求品質，服務顧客，要有真正的表現才行。開新商店要爭取信用，就得有這樣的實質。也就是說，要具有足以發展的條件，才會得到成功。
　　這種做為信用基礎的「實質」，並非你有意建立，就能夠建立起來；必須以這人的誠實、對自己生意的重視，慢慢累積下來，才能得到信用，信譽才也因而產生。
帶給人們方便的東西，希望使用的人一定很多，只因為目前售價偏高，不是一般人所以承受的，以至於銷路不好。假如售價能夠降到某種程度，一定有很多人會買。所以，售價大眾化，是先決條件。
　　那時候松下就下定決心，每個月要生產一萬個熨斗。後來經過非常努力，在短短四個月之後，新產品就以三元二十錢的低價，全面推出。結果，這種熨斗不僅品質優良，而且價格低廉，很受大家的喜愛。原來擔心每個月生產一萬個可能會賣不出去，後來還是不得不增產，以應需求。
　　總之，產品的價格如果合理，人們就會高興購買。當時正因為松下確信如此，所以才決定要大量生產。松下這麼想，實際上也是基於「需求」，而審慎考慮。
　　「需求」是肉眼看不見的，只有依自己的見解去分析。如果現在月產一萬個而賣不完，固然可以認為市場的需求沒有這麼大，然而也可能因為價格太高，才造成無人問津的現象。但是如果價格合理，「需求」就會相對地增加。這些都是見仁見智，無法一概而論。
　　松下對於問題的分析，有一個原則，那就是正視人類對生活進步的慾望，而適切地把握「人性的需求」。也就是說，誰都會需求能促使生活進步的東西。因此，只要價格在能力許可的範圍內，人們自然感到有使用的需要。
　　當然，也不是沒有例外的情形，但這是人類基本的傾向，其次，由於「需要」是無窮盡的，即使生產再多的東西，仍然無法完全滿足人類的需要。所以，基於「需要」而不斷地推出家庭用產品，是相當重要的一件事情。
　　松下先生始終堅信「服務第一，銷售第二」的宗旨。服務必須是多方面的。為顧客服務，比較容易理解。但僅此還是不夠的。除此之外，還要為社會服務，這是松下經營理念中基本的一條。而且，作為員工，更應該首先從為自己所在的公司或商店服務作起。松下的「先服務自己人」的理念，獨闢蹊徑，可以說抓住了現代經營的癥結之一。如果不懂得這個方向的服務，那就可能連優質、充分的貨品都生產不出來，何談服務顧客。
　　服務的方式是多種多樣的，「有時可以用笑容當作服務，有時可以用禮貌當作服務，甚至有時可以透過更確實的工作為別人服務。」在公司的朝會、夕會訓詞中，松下具體而微笑地談到了一些細小的服務，這對現代企業經營者不無啟迪意義。比如：在公司的走廊遇到人，都該打招呼，或者點頭、微笑致意。松下認為這是做人起碼的教養；而且，來公司的人，即使不是顧客，也總是和公司有些關係的，如何可以視而不見呢？松下不僅要求向在公司碰到每個人致意，而且要向走在路上的人們致意。這固然是因為松下電器遍佈社會，這些人本來已經是公司顧客，也在於這些人都是公司潛在的顧客。打招呼的服務還可以用在售後，即當碰到買了公司產品的顧客，打聲招呼：「去年您買的電扇還好用吧？」等等。這種招呼雖然不能馬上解決問題，卻會讓對方高興，且對你的公司樹立起信賴。這樣，生意沒有不興隆的。把我們的想法，重新加以說明。讓他們知道我們的用意，在根本上，是考慮到對方的利益和立場，所以請不要因為一部分的挫折，就整個否定我們的方針和誠意。像剛才那種以偏概全的想法，我們是無法忍受的。你要把我們整個方針、情形，詳細地說一遍，如果對方還是不能接受，那麼，我們只好放棄這個交易。你可以告訴對方說：「我回公司已見過總經理，他要我說……」。
　　這個職員立刻就到客戶那裡去，很詳細地把松下公司的方針說給對方聽，結果，那位本來不願和松下公司再來往的客戶說：
　　「你們總經理真的這樣說嗎？我現在已經明白了，如果事情真是這樣的，我可以再重新考慮，今後雙方還是多來往吧。」這個職員於是很高興地回來向松下報告。
　　這家本來要與松下停止來往的客戶，在這種情況下，又繼續雙方的交易了。不但如此，這家客戶比以前更加強與松下的來往，而成為松下的有力支持者之一。
　　這件事說明了，當面臨客戶憤怒的時候，等於你面臨生意的危機，這時候，不要放棄一切的努力，真誠地去突破這個局面。同時，這個真誠，不是只在當場表現出來的，而是松下企業平時就要考慮到客戶的利益及立場。所以，在遇到危機的時候，也能夠找出對策，使事情得到最圓滿的結果。
　　如果顧客是有社會正義感且明理的，他們的要求無疑應該設法滿足，像臣下對待聖明的君主一樣。甚至對於他們的「蠻不講理」、「毫無道理」，也首先要盡可能地找出其中的理來，使之合理化。如果真是碰到了毫無社會道義、損人利己的要求，那麼，對不起，不去做你忠實的臣下。這不僅是生意的原則，也是一種社會義務。試想，讓這樣的顧客肆行無忌，哪能有一個合理的市場？哪能有一個公正的社會？
　　顧客的要求，當然大多有其合理之處，但現代經營者同時應該看到顧客消費觀念的滯後性，消費心理的消極面。這一點，對於生產、銷售新產品的經營者來說，必須給予充分注意。經營者不能因為顧客要求的慣性，而不去設計、推廣新的產品。此時，就應該設法讓顧客認識新產品，使他成為「聖明的君主」。一味地姑息遷就，對己對人都是不利的。用現代的消費學說來看，這是指經營者除了服務消費的職責外，還有引導消費的義務。
了周轉不靈的恐慌，接著蔓延到全國。松下原來往來的那一家銀行開始不兌款了，松下公司終於陷入困境。但是由於和住友銀行有過約定，松下電器公司因此能夠突破這次的難關。後來松下電器公司和住友銀行一直維持著長久的交往。
　　松下先生曾說他幾十年來借錢都是「ＯＫ」。那麼，這個訣竅究竟在哪裡呢？
　　首先是企業要有良好的形象，要有好的信譽。松下說，借錢的第一要件，就是企業必須是一個令人放心的公司。故當借錢時，一定要認真反省自己的公司生產是否逐漸增加？有沒有偷懶不前的現象？員工們能否為公司拚命努力？對顧客的服務如何？等等。給貸方留下一個良好的印象，借起錢來當然容易。
　　其次是先對自己公司的實力作客觀的評價，以此來判定什麼數額的借款會被答應。比如自我評價的實力是１００萬元，你就不應該借１００萬，因為對方對你的評價總要打折扣；如果你借８０萬，對方一定會答應借給你，甚至有時還會問你夠不夠。如果抱著僥倖心理去借１００萬，不僅會碰釘子，對方對你的信用也會大打折扣，不僅這一次借不到，以後也不好借了。松下說：「我向銀行借款，金額一定比自己的實力低；銀行對我有信心，信用也一天比一天好，結果每一次借錢都ＯＫ。」再次，還要看自己現有資本的含金量。同樣數額的錢，在別人看來還是有區別的。比如，你的１００萬元是父兄給的，得來全不費功夫，別人就會認為它含金量不高，對你能否用它很好地經營持有懷疑，而不願意借錢給你；如果這１００萬是你辛苦經營積攢而來，別人就認為它的含金量高，認為你一定能用這錢和借來的錢創造新的價值，當然也就覺得借錢給你大可放心。
　　這就是松下借錢的秘密。

是所有企業共通的目標。如果拋棄這種根本的使命感，就絕對不能開創出強有力的事業經營。
　　通常有人會認為企業的目的在追求利潤，但松下認為利潤確實是推行健全事業所不可欠缺的工具，但決不是最終的目的。因為企業的根本使命在於謀求人類生活品質的提高，也惟有努力達成根本使命時，利潤才會變得更重要。
　　由此可見，經營事業在本質上不是個人的事而是大家的事，企業就是社會的工具。當然，在法律上有所謂私人企業、個人企業，但是各種企業從事的工作和內容完全和社會有關，所以可說是公家的東西。
　　因此即使是個人企業，在訂定企業方針時，決不能站在個人的立場、個人的利益來考慮，必須從「自己所做的事業對大眾的生活會產生何種影響？是有益還是有害」的觀點來衡量和判斷。
　　松下經常問自己：「我的公司是否對社會大眾有幫助？如果這家公司消失，是否會帶給社會任何不利的影響？」如果不會，就表示這家公司的存在不能帶給社會任何利益，還是解散的好。當然這將使從業人員以及和公司有關的人感到苦惱，但這也是沒辦法的事，擁有許多員工的國營生產機構，如果不能帶給社會任何好處，那將是件不可原諒的事。
　　實際上也是如此。一個負有提高社會生活品質之使命的企業，應該是社會的工具，但是如果它經營的事業不能產生任何成果，這是不可原諒的，它也就沒有存在的價值了。我們經常說「企業的社會責任」，縱使其內容會因社會時勢的變遷而不同，但是，不管處在哪個時代，基本的社會責任，可以說都是在透過其經營的事業以貢獻並提高社會大眾的生活。
　　假定國家與國家之間發生惡性競爭，那將會引起戰爭的。如果國與國是持某種程度的友好關係而競爭，那會促成進步與發展。但過分的惡性競爭，結果就會說：「太嚕囌了，幹掉他！」因而成為戰爭。這由歷史上的事實可為見證。現在是不可戰爭的，全世界應該愛好和平，祈求和平，所以國與國之間，絕對不可有惡性競爭。聯合國的宗旨正是如此。做生意最好也不要惡性競爭。惡性競爭是能避免的，因此要好好考慮防止這種競爭。
　　要判定何種程度是正當競爭，超過種這程度是過度競爭，這是一件非常困難的事。這個問題在個人、商店、公司甚至於國與國之間都一樣：尋求適當競爭的範圍是今天的學問，也是精神文化的一大意義，從此創造出世界的和平。大家心中如有允許過度競爭的想法，即使有豐盛的物質文化，但精神上不會得到滿足，那就變成一日都不得安寧的人生。
　　以雄厚資本作後盾，用成本價格傾銷，這是一種霸道的不良行為。
　　擁有雄厚資金的公司，在開拓新市場時，往往以其雄厚資本作後盾，故意先虧損一段時期，以成本價格傾銷商品，以求獲取市場佔有率。
　　這種作風，我們可以稱之為「資本的霸道行為」。說起來，這實在是資本主義的一大缺點。
　　實際上大公司本身有強大的經營能力，良好技術水準，其產品價格，即使比其他先進廠商便宜一成，也是理所當然的。但是如果他將新製品低價拋售，這種作法會使商界秩序陷於混亂，造成資本主義的崩潰。
　　所以像這種類似資本霸道行為，是絕對要不得的，我們將來的經營理念，也應一直本著這個態度。另外，企業經營者，也不能以摸彩或打折來搶佔市場。
　　以摸彩或漫無計劃的打折來確保市場，是輕視人性的作風，是經營者最要不得的。
　　現在有的廠商及零售店，競爭得很激烈，而且可以預見以後的競爭還會更激烈。
　　在市場競爭特別激烈時，往往有些廠商不顧一切，馬上就提供巨額的獎品，或是漫無計劃的打折，以求擴張自己在市場上的地盤，保持銷售市場上的優勢。這種做法原也無可厚非，可是實際上，以這種方法來確保市場，只不過那是輕視人性心理的過分行為罷了。到」這種想法局限，反而會失敗。因此，必須隨時以現實的態度，虛心地觀察事物，一步一步確定地去做。而在今天這種激烈變化的時代，更不可缺乏自己去創造時代的積極態度。
　　松下先生認為，在激烈的競爭中，慢一分鐘就可能落後。若能先洞察機先，搶先一步，就可以捷足先登，獲得成功。搶在別人前頭，就如同戰鬥中佔領了制高點，自然主動在握，勝算在握……
　　現代商界的競爭，越來越表面化、白熱化，近似於戰爭中的肉搏戰。競爭的結果，當然是有的企業生存下來了，有的則殘敗退陣。這樣殘酷的競爭無處不在，無時不在。如何在競爭中生存下來，是每一個經營者都必須研討、對付的課題。如何在競爭中立於不敗之地呢？如果是正常的競爭，在此情形下，不敗的方法只有一個，就是快，前進要比別人快，撤退也要比別人快；新產品的推出要快，作出的反應也要快……如此方可戰盡機先，搶先一步，捷足先登。
　　有的競爭者敗了下來，是由於他們未能及時推出新產品。就在他們還在為自己剛開發生產出來的產品沾沾自喜時，別的廠家生產的新產品面市了，這種產品無論品質還是價格都優於老產品，結果就不言而諭了。松下公司生產收音機時，就有過這樣的情形：當他們設計製成真空管收音機時，很是風光了一陣子；不想，一年半以後，別家更優秀的晶體管收音機面市了，松下電器生產真空管的流水線只好撤掉。像這樣的情形，進入八九十年代以來，頻律更快了，產品的更新有時候都在當年當季進行。如此快速的節奏，經營者如果不那麼敏捷，慢了半拍，就會被甩到交響樂之外。因此，松下說：「當同業推出什麼新產品時，我們就要在同一瞬時推出更新的產品，否則就會成為失敗者。」依據目標的自我開發，即為了完成較高層次的目標，自行選定必要的開發課題，並予以規劃的、指標明確的自我開發。這種類型的自我開發，無意識類型有強大的潛移默化作用，但好壞榜樣都有，容易混淆；第二種如果缺少他人指點，自我判斷失誤時就會有不好的效果；第三種是高度自覺的、可把握的，因此對提高工作能力有很大的作用。