第 一 編 總則
第 一 章 法例
第 1 條
民事，法律所未規定者，依習慣；無習慣者，依法理。
第 2 條
民事所適用之習慣，以不背於公共秩序或善良風俗者為限。
第 3 條
依法律之規定，有使用文字之必要者，得不由本人自寫，但必須親自簽名
。
如有用印章代簽名者，其蓋章與簽名生同等之效力。
如以指印、十字或其他符號代簽名者，在文件上，經二人簽名證明，亦與
簽名生同等之效力。
第 4 條
關於一定之數量，同時以文字及號碼表示者，其文字與號碼有不符合時，
如法院不能決定何者為當事人之原意，應以文字為準。
第 5 條
關於一定之數量，以文字或號碼為數次之表示者，其表示有不符合時，如
法院不能決定何者為當事人之原意，應以最低額為準。
第 二 章 人
第 一 節 自然人
第 6 條
人之權利能力，始於出生，終於死亡。
第 7 條
胎兒以將來非死產者為限，關於其個人利益之保護，視為既已出生。
第 8 條
失蹤人失蹤滿七年後，法院得因利害關係人或檢察官之聲請，為死亡之宣
告。
失蹤人為八十歲以上者，得於失蹤滿三年後，為死亡之宣告。
失蹤人為遭遇特別災難者，得於特別災難終了滿一年後，為死亡之宣告。
第 9 條
受死亡宣告者，以判決內所確定死亡之時，推定其為死亡。
前項死亡之時，應為前條各項所定期間最後日終止之時。但有反證者，不
在此限。
第 10 條
失蹤人失蹤後，未受死亡宣告前，其財產之管理，除其他法律另有規定者
外，依家事事件法之規定。
第 11 條
二人以上同時遇難，不能證明其死亡之先後時，推定其為同時死亡。
第 12 條
滿二十歲為成年。
第 13 條
未滿七歲之未成年人，無行為能力。
滿七歲以上之未成年人，有限制行為能力。
未成年人已結婚者，有行為能力。
第 14 條
對於因精神障礙或其他心智缺陷，致不能為意思表示或受意思表示，或不
能辨識其意思表示之效果者，法院得因本人、配偶、四親等內之親屬、最
近一年有同居事實之其他親屬、檢察官、主管機關、社會福利機構、輔助
人、意定監護受任人或其他利害關係人之聲請，為監護之宣告。
受監護之原因消滅時，法院應依前項聲請權人之聲請，撤銷其宣告。
法院對於監護之聲請，認為未達第一項之程度者，得依第十五條之一第一
項規定，為輔助之宣告。
受監護之原因消滅，而仍有輔助之必要者，法院得依第十五條之一第一項
規定，變更為輔助之宣告。
第 15 條
受監護宣告之人，無行為能力。
第 15-1 條
對於因精神障礙或其他心智缺陷，致其為意思表示或受意思表示，或辨識
其意思表示效果之能力，顯有不足者，法院得因本人、配偶、四親等內之
親屬、最近一年有同居事實之其他親屬、檢察官、主管機關或社會福利機
構之聲請，為輔助之宣告。
受輔助之原因消滅時，法院應依前項聲請權人之聲請，撤銷其宣告。
受輔助宣告之人有受監護之必要者，法院得依第十四條第一項規定，變更
為監護之宣告。
第 15-2 條
受輔助宣告之人為下列行為時，應經輔助人同意。但純獲法律上利益，或
依其年齡及身分、日常生活所必需者，不在此限：
一、為獨資、合夥營業或為法人之負責人。
二、為消費借貸、消費寄託、保證、贈與或信託。
三、為訴訟行為。
四、為和解、調解、調處或簽訂仲裁契約。
五、為不動產、船舶、航空器、汽車或其他重要財產之處分、設定負擔、
    買賣、租賃或借貸。
六、為遺產分割、遺贈、拋棄繼承權或其他相關權利。
七、法院依前條聲請權人或輔助人之聲請，所指定之其他行為。
第七十八條至第八十三條規定，於未依前項規定得輔助人同意之情形，準
用之。
第八十五條規定，於輔助人同意受輔助宣告之人為第一項第一款行為時，
準用之。
第一項所列應經同意之行為，無損害受輔助宣告之人利益之虞，而輔助人
仍不為同意時，受輔助宣告之人得逕行聲請法院許可後為之。
第 16 條
權利能力及行為能力，不得拋棄。
第 17 條
自由不得拋棄。
自由之限制，以不背於公共秩序或善良風俗者為限。
第 18 條
人格權受侵害時，得請求法院除去其侵害；有受侵害之虞時，得請求防止
之。
前項情形，以法律有特別規定者為限，得請求損害賠償或慰撫金。
第 19 條
姓名權受侵害者，得請求法院除去其侵害，並得請求損害賠償。
第 20 條
依一定事實，足認以久住之意思，住於一定之地域者，即為設定其住所於
該地。
一人同時不得有兩住所。
第 21 條
無行為能力人及限制行為能力人，以其法定代理人之住所為住所。
第 22 條
遇有下列情形之一，其居所視為住所：
一、住所無可考者。
二、在我國無住所者。但依法須依住所地法者，不在此限。
第 23 條
因特定行為選定居所者，關於其行為，視為住所。
第 24 條
依一定事實，足認以廢止之意思離去其住所者，即為廢止其住所。
第 二 節 法人
第 一 款 通則
第 25 條
法人非依本法或其他法律之規定，不得成立。
第 26 條
法人於法令限制內，有享受權利負擔義務之能力。但專屬於自然人之權利
義務，不在此限。
第 27 條
法人應設董事。董事有數人者，法人事務之執行，除章程另有規定外，取
決於全體董事過半數之同意。
董事就法人一切事務，對外代表法人。董事有數人者，除章程另有規定外
，各董事均得代表法人。
對於董事代表權所加之限制，不得對抗善意第三人。
法人得設監察人，監察法人事務之執行。監察人有數人者，除章程另有規
定外，各監察人均得單獨行使監察權。
第 28 條
法人對於其董事或其他有代表權之人因執行職務所加於他人之損害，與該
行為人連帶負賠償之責任。
第 29 條
法人以其主事務所之所在地為住所。
第 30 條
法人非經向主管機關登記，不得成立。
第 31 條
法人登記後，有應登記之事項而不登記，或已登記之事項有變更而不為變
更之登記者，不得以其事項對抗第三人。
第 32 條
受設立許可之法人，其業務屬於主管機關監督，主管機關得檢查其財產狀
況及其有無違反許可條件與其他法律之規定。
第 33 條
受設立許可法人之董事或監察人，不遵主管機關監督之命令，或妨礙其檢
查者，得處以五千元以下之罰鍰。
前項董事或監察人違反法令或章程，足以危害公益或法人之利益者，主管
機關得請求法院解除其職務，並為其他必要之處置。
第 34 條
法人違反設立許可之條件者，主管機關得撤銷其許可。
第 35 條
法人之財產不能清償債務時，董事應即向法院聲請破產。
不為前項聲請，致法人之債權人受損害時，有過失之董事，應負賠償責任
，其有二人以上時，應連帶負責。
第 36 條
法人之目的或其行為，有違反法律、公共秩序或善良風俗者，法院得因主
管機關、檢察官或利害關係人之請求，宣告解散。
第 37 條
法人解散後，其財產之清算，由董事為之。但其章程有特別規定，或總會
另有決議者，不在此限。
第 38 條
不能依前條規定，定其清算人時，法院得因主管機關、檢察官或利害關係
人之聲請，或依職權，選任清算人。
第 39 條
清算人，法院認為有必要時，得解除其任務。
第 40 條
清算人之職務如左：
一、了結現務。
二、收取債權，清償債務。
三、移交賸餘財產於應得者。
法人至清算終結止，在清算之必要範圍內，視為存續。
第 41 條
清算之程序，除本通則有規定外，準用股份有限公司清算之規定。
第 42 條
法人之清算，屬於法院監督。法院得隨時為監督上必要之檢查及處分。
法人經主管機關撤銷許可或命令解散者，主管機關應同時通知法院。
法人經依章程規定或總會決議解散者，董事應於十五日內報告法院。
第 43 條
清算人不遵法院監督命令，或妨礙檢查者，得處以五千元以下之罰鍰。董
事違反前條第三項之規定者亦同。
第 44 條
法人解散後，除法律另有規定外，於清償債務後，其賸餘財產之歸屬，應
依其章程之規定，或總會之決議。但以公益為目的之法人解散時，其賸餘
財產不得歸屬於自然人或以營利為目的之團體。
如無前項法律或章程之規定或總會之決議時，其賸餘財產歸屬於法人住所
所在地之地方自治團體。
第 二 款 社團
第 45 條
以營利為目的之社團，其取得法人資格，依特別法之規定。
第 46 條
以公益為目的之社團，於登記前，應得主管機關之許可。
第 47 條
設立社團者，應訂定章程，其應記載之事項如左：
一、目的。
二、名稱。
三、董事之人數、任期及任免。設有監察人者，其人數、任期及任免。
四、總會召集之條件、程序及其決議證明之方法。
五、社員之出資。
六、社員資格之取得與喪失。
七、訂定章程之年、月、日。
第 48 條
社團設立時，應登記之事項如左：
一、目的。
二、名稱。
三、主事務所及分事務所。
四、董事之姓名及住所。設有監察人者，其姓名及住所。
五、財產之總額。
六、應受設立許可者，其許可之年、月、日。
七、定有出資方法者，其方法。
八、定有代表法人之董事者，其姓名。
九、定有存立時期者，其時期。
社團之登記，由董事向其主事務所及分事務所所在地之主管機關行之，並
應附具章程備案。
第 49 條
社團之組織及社團與社員之關係，以不違反第五十條至第五十八條之規定
為限，得以章程定之。
第 50 條
社團以總會為最高機關。
左列事項應經總會之決議：
一、變更章程。
二、任免董事及監察人。
三、監督董事及監察人職務之執行。
四、開除社員。但以有正當理由時為限。
第 51 條
總會由董事召集之，每年至少召集一次。董事不為召集時，監察人得召集
之。
如有全體社員十分一以上之請求，表明會議目的及召集理由，請求召集時
，董事應召集之。
董事受前項之請求後，一個月內不為召集者，得由請求之社員，經法院之
許可召集之。
總會之召集，除章程另有規定外，應於三十日前對各社員發出通知。通知
內應載明會議目的事項。
第 52 條
總會決議，除本法有特別規定外，以出席社員過半數決之。
社員有平等之表決權。
社員表決權之行使，除章程另有限制外，得以書面授權他人代理為之。但
一人僅得代理社員一人。
社員對於總會決議事項，因自身利害關係而有損害社團利益之虞時，該社
員不得加入表決，亦不得代理他人行使表決權。
第 53 條
社團變更章程之決議，應有全體社員過半數之出席，出席社員四分三以上
之同意，或有全體社員三分二以上書面之同意。
受設立許可之社團，變更章程時，並應得主管機關之許可。
第 54 條
社員得隨時退社。但章程限定於事務年度終，或經過預告期間後，始准退
社者，不在此限。
前項預告期間，不得超過六個月。
第 55 條
已退社或開除之社員，對於社團之財產無請求權。但非公益法人，其章程
另有規定者，不在此限。
前項社員，對於其退社或開除以前應分擔之出資，仍負清償之義務。
第 56 條
總會之召集程序或決議方法，違反法令或章程時，社員得於決議後三個月
內請求法院撤銷其決議。但出席社員，對召集程序或決議方法，未當場表
示異議者，不在此限。
總會決議之內容違反法令或章程者，無效。
第 57 條
社團得隨時以全體社員三分二以上之可決解散之。
第 58 條
社團之事務，無從依章程所定進行時，法院得因主管機關、檢察官或利害
關係人之聲請解散之。
第 三 款 財團
第 59 條
財團於登記前，應得主管機關之許可。
第 60 條
設立財團者，應訂立捐助章程。但以遺囑捐助者，不在此限。
捐助章程，應訂明法人目的及所捐財產。
以遺囑捐助設立財團法人者，如無遺囑執行人時，法院得依主管機關、檢
察官或利害關係人之聲請，指定遺囑執行人。
第 61 條
財團設立時，應登記之事項如左：
一、目的。
二、名稱。
三、主事務所及分事務所。
四、財產之總額。
五、受許可之年、月、日。
六、董事之姓名及住所。設有監察人者，其姓名及住所。
七、定有代表法人之董事者，其姓名。
八、定有存立時期者，其時期。
財團之登記，由董事向其主事務所及分事務所所在地之主管機關行之。並
應附具捐助章程或遺囑備案。
第 62 條
財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或
遺囑所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關
、檢察官或利害關係人之聲請，為必要之處分。
第 63 條
為維持財團之目的或保存其財產，法院得因捐助人、董事、主管機關、檢
察官或利害關係人之聲請，變更其組織。
第 64 條
財團董事，有違反捐助章程之行為時，法院得因主管機關、檢察官或利害
關係人之聲請，宣告其行為為無效。
第 65 條
因情事變更，致財團之目的不能達到時，主管機關得斟酌捐助人之意思，
變更其目的及其必要之組織，或解散之。
第 三 章 物
第 66 條
稱不動產者，謂土地及其定著物。
不動產之出產物，尚未分離者，為該不動產之部分。
第 67 條
稱動產者，為前條所稱不動產以外之物。
第 68 條
非主物之成分，常助主物之效用，而同屬於一人者，為從物。但交易上有
特別習慣者，依其習慣。
主物之處分，及於從物。
第 69 條
稱天然孳息者，謂果實、動物之產物及其他依物之用法所收穫之出產物。
稱法定孳息者，謂利息、租金及其他因法律關係所得之收益。
第 70 條
有收取天然孳息權利之人，其權利存續期間內，取得與原物分離之孳息。
有收取法定孳息權利之人，按其權利存續期間內之日數，取得其孳息。
第 四 章 法律行為
第 一 節 通則
第 71 條
法律行為，違反強制或禁止之規定者，無效。但其規定並不以之為無效者
，不在此限。
第 72 條
法律行為，有背於公共秩序或善良風俗者，無效。
第 73 條
法律行為，不依法定方式者，無效。但法律另有規定者，不在此限。
第 74 條
法律行為，係乘他人之急迫、輕率或無經驗，使其為財產上之給付或為給
付之約定，依當時情形顯失公平者，法院得因利害關係人之聲請，撤銷其
法律行為或減輕其給付。
前項聲請，應於法律行為後一年內為之。
第 二 節 行為能力
第 75 條
無行為能力人之意思表示，無效；雖非無行為能力人，而其意思表示，係
在無意識或精神錯亂中所為者亦同。
第 76 條
無行為能力人由法定代理人代為意思表示，並代受意思表示。
第 77 條
限制行為能力人為意思表示及受意思表示，應得法定代理人之允許。但純
獲法律上利益，或依其年齡及身份、日常生活所必需者，不在此限。
第 78 條
限制行為能力人未得法定代理人之允許，所為之單獨行為，無效。
第 79 條
限制行為能力人未得法定代理人之允許，所訂立之契約，須經法定代理人
之承認，始生效力。
第 80 條
前條契約相對人，得定一個月以上之期限，催告法定代理人，確答是否承
認。
於前項期限內，法定代理人不為確答者，視為拒絕承認。
第 81 條
限制行為能力人於限制原因消滅後，承認其所訂立之契約者，其承認與法
定代理人之承認，有同一效力。
前條規定，於前項情形準用之。
第 82 條
限制行為能力人所訂立之契約，未經承認前，相對人得撤回之。但訂立契
約時，知其未得有允許者，不在此限。
第 83 條
限制行為能力人用詐術使人信其為有行為能力人或已得法定代理人之允許
者，其法律行為為有效。
第 84 條
法定代理人允許限制行為能力人處分之財產，限制行為能力人，就該財產
有處分之能力。
第 85 條
法定代理人允許限制行為能力人獨立營業者，限制行為能力人，關於其營
業，有行為能力。
限制行為能力人，就其營業有不勝任之情形時，法定代理人得將其允許撤
銷或限制之。但不得對抗善意第三人。
第 三 節 意思表示
第 86 條
表意人無欲為其意思表示所拘束之意，而為意思表示者，其意思表示，不
因之無效。但其情形為相對人所明知者，不在此限。
第 87 條
表意人與相對人通謀而為虛偽意思表示者，其意思表示無效。但不得以其
無效對抗善意第三人。
虛偽意思表示，隱藏他項法律行為者，適用關於該項法律行為之規定。
第 88 條
意思表示之內容有錯誤，或表意人若知其事情即不為意思表示者，表意人
得將其意思表示撤銷之。但以其錯誤或不知事情，非由表意人自己之過失
者為限。
當事人之資格或物之性質，若交易上認為重要者，其錯誤，視為意思表示
內容之錯誤。
第 89 條
意思表示，因傳達人或傳達機關傳達不實者，得比照前條之規定撤銷之。
第 90 條
前二條之撤銷權，自意思表示後，經過一年而消滅。
第 91 條
依第八十八條及第八十九條之規定撤銷意思表示時，表意人對於信其意思
表示為有效而受損害之相對人或第三人，應負賠償責任。但其撤銷之原因
，受害人明知或可得而知者，不在此限。
第 92 條
因被詐欺或被脅迫而為意思表示者，表意人得撤銷其意思表示。但詐欺係
由第三人所為者，以相對人明知其事實或可得而知者為限，始得撤銷之。
被詐欺而為之意思表示，其撤銷不得以之對抗善意第三人。
第 93 條
前條之撤銷，應於發見詐欺或脅迫終止後，一年內為之。但自意思表示後
，經過十年，不得撤銷。
第 94 條
對話人為意思表示者，其意思表示，以相對人了解時，發生效力。
第 95 條
非對話而為意思表示者，其意思表示，以通知達到相對人時，發生效力。
但撤回之通知，同時或先時到達者，不在此限。
表意人於發出通知後死亡或喪失行為能力或其行為能力受限制者，其意思
表示，不因之失其效力。
第 96 條
向無行為能力人或限制行為能力人為意思表示者，以其通知達到其法定代
理人時，發生效力。
第 97 條
表意人非因自己之過失，不知相對人之姓名、居所者，得依民事訴訟法公
示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知。
第 98 條
解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句。
第 四 節 條件及期限
第 99 條
附停止條件之法律行為，於條件成就時，發生效力。
附解除條件之法律行為，於條件成就時，失其效力。
依當事人之特約，使條件成就之效果，不於條件成就之時發生者，依其特
約。
第 100 條
附條件之法律行為當事人，於條件成否未定前，若有損害相對人因條件成
就所應得利益之行為者，負賠償損害之責任。
第 101 條
因條件成就而受不利益之當事人，如以不正當行為阻其條件之成就者，視
為條件已成就。
因條件成就而受利益之當事人，如以不正當行為促其條件之成就者，視為
條件不成就。
第 102 條
附始期之法律行為，於期限屆至時，發生效力。
附終期之法律行為，於期限屆滿時，失其效力。
第一百條之規定，於前二項情形準用之。
第 五 節 代理
第 103 條
代理人於代理權限內，以本人名義所為之意思表示，直接對本人發生效力
。
前項規定，於應向本人為意思表示，而向其代理人為之者，準用之。
第 104 條
代理人所為或所受意思表示之效力，不因其為限制行為能力人而受影響。
第 105 條
代理人之意思表示，因其意思欠缺、被詐欺、被脅迫，或明知其事情或可
得而知其事情，致其效力受影響時，其事實之有無，應就代理人決之。但
代理人之代理權係以法律行為授與者，其意思表示，如依照本人所指示之
意思而為時，其事實之有無，應就本人決之。
第 106 條
代理人非經本人之許諾，不得為本人與自己之法律行為，亦不得既為第三
人之代理人，而為本人與第三人之法律行為。但其法律行為，係專履行債
務者，不在此限。
第 107 條
代理權之限制及撤回，不得以之對抗善意第三人。但第三人因過失而不知
其事實者，不在此限。
第 108 條
代理權之消滅，依其所由授與之法律關係定之。
代理權，得於其所由授與之法律關係存續中撤回之。但依該法律關係之性
質不得撤回者，不在此限。
第 109 條
代理權消滅或撤回時，代理人須將授權書交還於授權者，不得留置。
第 110 條
無代理權人，以他人之代理人名義所為之法律行為，對於善意之相對人，
負損害賠償之責。
第 六 節 無效及撤銷
第 111 條
法律行為之一部分無效者，全部皆為無效。但除去該部分亦可成立者，則
其他部分，仍為有效。
第 112 條
無效之法律行為，若具備他法律行為之要件，並因其情形，可認當事人若
知其無效，即欲為他法律行為者，其他法律行為，仍為有效。
第 113 條
無效法律行為之當事人，於行為當時知其無效，或可得而知者，應負回復
原狀或損害賠償之責任。
第 114 條
法律行為經撤銷者，視為自始無效。
當事人知其得撤銷或可得而知者，其法律行為撤銷時，準用前條之規定。
第 115 條
經承認之法律行為，如無特別訂定，溯及為法律行為時發生效力。
第 116 條
撤銷及承認，應以意思表示為之。
如相對人確定者，前項意思表示，應向相對人為之。
第 117 條
法律行為須得第三人之同意始生效力者，其同意或拒絕，得向當事人之一
方為之。
第 118 條
無權利人就權利標的物所為之處分，經有權利人之承認始生效力。
無權利人就權利標的物為處分後，取得其權利者，其處分自始有效。但原
權利人或第三人已取得之利益，不因此而受影響。
前項情形，若數處分相牴觸時，以其最初之處分為有效。
第 五 章 期日及期間
第 119 條
法令、審判或法律行為所定之期日及期間，除有特別訂定外，其計算依本
章之規定。
第 120 條
以時定期間者，即時起算。
以日、星期、月或年定期間者，其始日不算入。
第 121 條
以日、星期、月或年定期間者，以期間末日之終止，為期間之終止。
期間不以星期、月或年之始日起算者，以最後之星期、月或年與起算日相
當日之前一日，為期間之末日。但以月或年定期間，於最後之月，無相當
日者，以其月之末日，為期間之末日。
第 122 條
於一定期日或期間內，應為意思表示或給付者，其期日或其期間之末日，
為星期日、紀念日或其他休息日時，以其休息日之次日代之。
第 123 條
稱月或年者，依曆計算。
月或年非連續計算者，每月為三十日，每年為三百六十五日。
第 124 條
年齡自出生之日起算。
出生之月、日無從確定時，推定其為七月一日出生。知其出生之月，而不
知出生之日者，推定其為該月十五日出生。
第 六 章 消滅時效
第 125 條
請求權，因十五年間不行使而消滅。但法律所定期間較短者，依其規定。
第 126 條
利息、紅利、租金、贍養費、退職金及其他一年或不及一年之定期給付債
權，其各期給付請求權，因五年間不行使而消滅。
第 127 條
左列各款請求權，因二年間不行使而消滅：
一、旅店、飲食店及娛樂場之住宿費、飲食費、座費、消費物之代價及其
    墊款。
二、運送費及運送人所墊之款。
三、以租賃動產為營業者之租價。
四、醫生、藥師、看護生之診費、藥費、報酬及其墊款。
五、律師、會計師、公證人之報酬及其墊款。
六、律師、會計師、公證人所收當事人物件之交還。
七、技師、承攬人之報酬及其墊款。
八、商人、製造人、手工業人所供給之商品及產物之代價。
第 128 條
消滅時效，自請求權可行使時起算。以不行為為目的之請求權，自為行為
時起算。
第 129 條
消滅時效，因左列事由而中斷：
一、請求。
二、承認。
三、起訴。
左列事項，與起訴有同一效力：
一、依督促程序，聲請發支付命令。
二、聲請調解或提付仲裁。
三、申報和解債權或破產債權。
四、告知訴訟。
五、開始執行行為或聲請強制執行。
第 130 條
時效因請求而中斷者，若於請求後六個月內不起訴，視為不中斷。
第 131 條
時效因起訴而中斷者，若撤回其訴，或因不合法而受駁回之裁判，其裁判
確定，視為不中斷。
第 132 條
時效因聲請發支付命令而中斷者，若撤回聲請，或受駁回之裁判，或支付
命令失其效力時，視為不中斷。
第 133 條
時效因聲請調解或提付仲裁而中斷者，若調解之聲請經撤回、被駁回、調
解不成立或仲裁之請求經撤回、仲裁不能達成判斷時，視為不中斷。
第 134 條
時效因申報和解債權或破產債權而中斷者，若債權人撤回其申報時，視為
不中斷。
第 135 條
時效因告知訴訟而中斷者，若於訴訟終結後，六個月內不起訴，視為不中
斷。
第 136 條
時效因開始執行行為而中斷者，若因權利人之聲請，或法律上要件之欠缺
而撤銷其執行處分時，視為不中斷。
時效因聲請強制執行而中斷者，若撤回其聲請，或其聲請被駁回時，視為
不中斷。
第 137 條
時效中斷者，自中斷之事由終止時，重行起算。
因起訴而中斷之時效，自受確定判決，或因其他方法訴訟終結時，重行起
算。
經確定判決或其他與確定判決有同一效力之執行名義所確定之請求權，其
原有消滅時效期間不滿五年者，因中斷而重行起算之時效期間為五年。
第 138 條
時效中斷，以當事人、繼承人、受讓人之間為限，始有效力。
第 139 條
時效之期間終止時，因天災或其他不可避之事變，致不能中斷其時效者，
自其妨礙事由消滅時起，一個月內，其時效不完成。
第 140 條
屬於繼承財產之權利或對於繼承財產之權利，自繼承人確定或管理人選定
或破產之宣告時起，六個月內，其時效不完成。
第 141 條
無行為能力人或限制行為能力人之權利，於時效期間終止前六個月內，若
無法定代理人者，自其成為行為能力人或其法定代理人就職時起，六個月
內，其時效不完成。
第 142 條
無行為能力人或限制行為能力人，對於其法定代理人之權利，於代理關係
消滅後一年內，其時效不完成。
第 143 條
夫對於妻或妻對於夫之權利，於婚姻關係消滅後一年內，其時效不完成。
第 144 條
時效完成後，債務人得拒絕給付。
請求權已經時效消滅，債務人仍為履行之給付者，不得以不知時效為理由
，請求返還；其以契約承認該債務或提出擔保者亦同。
第 145 條
以抵押權、質權或留置權擔保之請求權，雖經時效消滅，債權人仍得就其
抵押物、質物或留置物取償。
前項規定，於利息及其他定期給付之各期給付請求權，經時效消滅者，不
適用之。
第 146 條
主權利因時效消滅者，其效力及於從權利。但法律有特別規定者，不在此
限。
第 147 條
時效期間，不得以法律行為加長或減短之，並不得預先拋棄時效之利益。
第 七 章 權利之行使
第 148 條
權利之行使，不得違反公共利益，或以損害他人為主要目的。
行使權利，履行義務，應依誠實及信用方法。
第 149 條
對於現時不法之侵害，為防衛自己或他人之權利所為之行為，不負損害賠
償之責。但已逾越必要程度者，仍應負相當賠償之責。
第 150 條
因避免自己或他人生命、身體、自由或財產上急迫之危險所為之行為，不
負損害賠償之責。但以避免危險所必要，並未逾越危險所能致之損害程度
者為限。
前項情形，其危險之發生，如行為人有責任者，應負損害賠償之責。
第 151 條
為保護自己權利，對於他人之自由或財產施以拘束、押收或毀損者，不負
損害賠償之責。但以不及受法院或其他有關機關援助，並非於其時為之，
則請求權不得實行或其實行顯有困難者為限。
第 152 條
依前條之規定，拘束他人自由或押收他人財產者，應即時向法院聲請處理
。
前項聲請被駁回或其聲請遲延者，行為人應負損害賠償之責。
第 二 編 債
第 一 章 通則
第 一 節 債之發生
第 一 款 契約
第 153 條
當事人互相表示意思一致者，無論其為明示或默示，契約即為成立。
當事人對於必要之點，意思一致，而對於非必要之點，未經表示意思者，
推定其契約為成立，關於該非必要之點，當事人意思不一致時，法院應依
其事件之性質定之。
第 154 條
契約之要約人，因要約而受拘束。但要約當時預先聲明不受拘束，或依其
情形或事件之性質，可認當事人無受其拘束之意思者，不在此限。
貨物標定賣價陳列者，視為要約。但價目表之寄送，不視為要約。
第 155 條
要約經拒絕者，失其拘束力。
第 156 條
對話為要約者，非立時承諾，即失其拘束力。
第 157 條
非對話為要約者，依通常情形可期待承諾之達到時期內，相對人不為承諾
時，其要約失其拘束力。
第 158 條
要約定有承諾期限者，非於其期限內為承諾，失其拘束力。
第 159 條
承諾之通知，按其傳達方法，通常在相當時期內可達到而遲到，其情形為
要約人可得而知者，應向相對人即發遲到之通知。
要約人怠於為前項通知者，其承諾視為未遲到。
第 160 條
遲到之承諾，除前條情形外，視為新要約。
將要約擴張、限制或為其他變更而承諾者，視為拒絕原要約而為新要約。
第 161 條
依習慣或依其事件之性質，承諾無須通知者，在相當時期內，有可認為承
諾之事實時，其契約為成立。
前項規定，於要約人要約當時預先聲明承諾無須通知者準用之。
第 162 條
撤回要約之通知，其到達在要約到達之後，而按其傳達方法，通常在相當
時期內應先時或同時到達，其情形為相對人可得而知者，相對人應向要約
人即發遲到之通知。
相對人怠於為前項通知者，其要約撤回之通知，視為未遲到。
第 163 條
前條之規定，於承諾之撤回準用之。
第 164 條
以廣告聲明對完成一定行為之人給與報酬者，為懸賞廣告。廣告人對於完
成該行為之人，負給付報酬之義務。
數人先後分別完成前項行為時，由最先完成該行為之人，取得報酬請求權
；數人共同或同時分別完成行為時，由行為人共同取得報酬請求權。
前項情形，廣告人善意給付報酬於最先通知之人時，其給付報酬之義務，
即為消滅。
前三項規定，於不知有廣告而完成廣告所定行為之人，準用之。
第 164-1 條
因完成前條之行為而可取得一定之權利者，其權利屬於行為人。但廣告另
有聲明者，不在此限。
第 165 條
預定報酬之廣告，如於行為完成前撤回時，除廣告人證明行為人不能完成
其行為外，對於行為人因該廣告善意所受之損害，應負賠償之責。但以不
超過預定報酬額為限。
廣告定有完成行為之期間者，推定廣告人拋棄其撤回權。
第 165-1 條
以廣告聲明對完成一定行為，於一定期間內為通知，而經評定為優等之人
給與報酬者，為優等懸賞廣告。廣告人於評定完成時，負給付報酬之義務
。
第 165-2 條
前條優等之評定，由廣告中指定之人為之。廣告中未指定者，由廣告人決
定方法評定之。
依前項規定所為之評定，對於廣告人及應徵人有拘束力。
第 165-3 條
被評定為優等之人有數人同等時，除廣告另有聲明外，共同取得報酬請求
權。
第 165-4 條
第一百六十四條之一之規定，於優等懸賞廣告準用之。
第 166 條
契約當事人約定其契約須用一定方式者，在該方式未完成前，推定其契約
不成立。
第 166-1 條
契約以負擔不動產物權之移轉、設定或變更之義務為標的者，應由公證人
作成公證書。
未依前項規定公證之契約，如當事人已合意為不動產物權之移轉、設定或
變更而完成登記者，仍為有效。
第 二 款 代理權之授與
第 167 條
代理權係以法律行為授與者，其授與應向代理人或向代理人對之為代理行
為之第三人，以意思表示為之。
第 168 條
代理人有數人者，其代理行為應共同為之。但法律另有規定或本人另有意
思表示者，不在此限。
第 169 條
由自己之行為表示以代理權授與他人，或知他人表示為其代理人而不為反
對之表示者，對於第三人應負授權人之責任。但第三人明知其無代理權或
可得而知者，不在此限。
第 170 條
無代理權人以代理人之名義所為之法律行為，非經本人承認，對於本人不
生效力。
前項情形，法律行為之相對人，得定相當期限，催告本人確答是否承認，
如本人逾期未為確答者，視為拒絕承認。
第 171 條
無代理權人所為之法律行為，其相對人於本人未承認前，得撤回之。但為
法律行為時，明知其無代理權者，不在此限。
第 三 款 無因管理
第 172 條
未受委任，並無義務，而為他人管理事務者，其管理應依本人明示或可得
推知之意思，以有利於本人之方法為之。
第 173 條
管理人開始管理時，以能通知為限，應即通知本人。如無急迫之情事，應
俟本人之指示。
第五百四十條至第五百四十二條關於委任之規定，於無因管理準用之。
第 174 條
管理人違反本人明示或可得推知之意思，而為事務之管理者，對於因其管
理所生之損害，雖無過失，亦應負賠償之責。
前項之規定，如其管理係為本人盡公益上之義務，或為其履行法定扶養義
務，或本人之意思違反公共秩序善良風俗者，不適用之。
第 175 條
管理人為免除本人之生命、身體或財產上之急迫危險，而為事務之管理者
，對於因其管理所生之損害，除有惡意或重大過失者外，不負賠償之責。
第 176 條
管理事務，利於本人，並不違反本人明示或可得推知之意思者，管理人為
本人支出必要或有益之費用，或負擔債務，或受損害時，得請求本人償還
其費用及自支出時起之利息，或清償其所負擔之債務，或賠償其損害。
第一百七十四條第二項規定之情形，管理人管理事務，雖違反本人之意思
，仍有前項之請求權。
第 177 條
管理事務不合於前條之規定時，本人仍得享有因管理所得之利益，而本人
所負前條第一項對於管理人之義務，以其所得之利益為限。
前項規定，於管理人明知為他人之事務，而為自己之利益管理之者，準用
之。
第 178 條
管理事務經本人承認者，除當事人有特別意思表示外，溯及管理事務開始
時，適用關於委任之規定。
第 四 款 不當得利
第 179 條
無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。雖有法律上
之原因，而其後已不存在者，亦同。
第 180 條
給付，有左列情形之一者，不得請求返還：
一、給付係履行道德上之義務者。
二、債務人於未到期之債務因清償而為給付者。
三、因清償債務而為給付，於給付時明知無給付之義務者。
四、因不法之原因而為給付者。但不法之原因僅於受領人一方存在時，不
    在此限。
第 181 條
不當得利之受領人，除返還其所受之利益外，如本於該利益更有所取得者
，並應返還。但依其利益之性質或其他情形不能返還者，應償還其價額。
第 182 條
不當得利之受領人，不知無法律上之原因，而其所受之利益已不存在者，
免負返還或償還價額之責任。
受領人於受領時，知無法律上之原因或其後知之者，應將受領時所得之利
益，或知無法律上之原因時所現存之利益，附加利息，一併償還；如有損
害，並應賠償。
第 183 條
不當得利之受領人，以其所受者，無償讓與第三人，而受領人因此免返還
義務者，第三人於其所免返還義務之限度內，負返還責任。
第 五 款 侵權行為
第 184 條
因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善
良風俗之方法，加損害於他人者亦同。
違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任。但能證明其行為
無過失者，不在此限。
第 185 條
數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任。不能知其中孰為
加害人者亦同。
造意人及幫助人，視為共同行為人。
第 186 條
公務員因故意違背對於第三人應執行之職務，致第三人受損害者，負賠償
責任。其因過失者，以被害人不能依他項方法受賠償時為限，負其責任。
前項情形，如被害人得依法律上之救濟方法，除去其損害，而因故意或過
失不為之者，公務員不負賠償責任。
第 187 條
無行為能力人或限制行為能力人，不法侵害他人之權利者，以行為時有識
別能力為限，與其法定代理人連帶負損害賠償責任。行為時無識別能力者
，由其法定代理人負損害賠償責任。
前項情形，法定代理人如其監督並未疏懈，或縱加以相當之監督，而仍不
免發生損害者，不負賠償責任。
如不能依前二項規定受損害賠償時，法院因被害人之聲請，得斟酌行為人
及其法定代理人與被害人之經濟狀況，令行為人或其法定代理人為全部或
一部之損害賠償。
前項規定，於其他之人，在無意識或精神錯亂中所為之行為致第三人受損
害時，準用之。
第 188 條
受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損
害賠償責任。但選任受僱人及監督其職務之執行，已盡相當之注意或縱加
以相當之注意而仍不免發生損害者，僱用人不負賠償責任。
如被害人依前項但書之規定，不能受損害賠償時，法院因其聲請，得斟酌
僱用人與被害人之經濟狀況，令僱用人為全部或一部之損害賠償。
僱用人賠償損害時，對於為侵權行為之受僱人，有求償權。
第 189 條
承攬人因執行承攬事項，不法侵害他人之權利者，定作人不負損害賠償責
任。但定作人於定作或指示有過失者，不在此限。
第 190 條
動物加損害於他人者，由其占有人負損害賠償責任。但依動物之種類及性
質已為相當注意之管束，或縱為相當注意之管束而仍不免發生損害者，不
在此限。
動物係由第三人或他動物之挑動，致加損害於他人者，其占有人對於該第
三人或該他動物之占有人，有求償權。
第 191 條
土地上之建築物或其他工作物所致他人權利之損害，由工作物之所有人負
賠償責任。但其對於設置或保管並無欠缺，或損害非因設置或保管有欠缺
，或於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限。
前項損害之發生，如別有應負責任之人時，賠償損害之所有人，對於該應
負責者，有求償權。
第 191-1 條
商品製造人因其商品之通常使用或消費所致他人之損害，負賠償責任。但
其對於商品之生產、製造或加工、設計並無欠缺或其損害非因該項欠缺所
致或於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限。
前項所稱商品製造人，謂商品之生產、製造、加工業者。其在商品上附加
標章或其他文字、符號，足以表彰係其自己所生產、製造、加工者，視為
商品製造人。
商品之生產、製造或加工、設計，與其說明書或廣告內容不符者，視為有
欠缺。
商品輸入業者，應與商品製造人負同一之責任。
第 191-2 條
汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，
駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者
，不在此限。
第 191-3 條
經營一定事業或從事其他工作或活動之人，其工作或活動之性質或其使用
之工具或方法有生損害於他人之危險者，對他人之損害應負賠償責任。但
損害非由於其工作或活動或其使用之工具或方法所致，或於防止損害之發
生已盡相當之注意者，不在此限。
第 192 條
不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之
人，亦應負損害賠償責任。
被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害
賠償責任。
第一百九十三條第二項之規定，於前項損害賠償適用之。
第 193 條
不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增
加生活上之需要時，應負損害賠償責任。
前項損害賠償，法院得因當事人之聲請，定為支付定期金。但須命加害人
提出擔保。
第 194 條
不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損
害，亦得請求賠償相當之金額。
第 195 條
不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵
害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償
相當之金額。其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分。
前項請求權，不得讓與或繼承。但以金額賠償之請求權已依契約承諾，或
已起訴者，不在此限。
前二項規定，於不法侵害他人基於父、母、子、女或配偶關係之身分法益
而情節重大者，準用之。
第 196 條
不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。
第 197 條
因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時
起，二年間不行使而消滅，自有侵權行為時起，逾十年者亦同。
損害賠償之義務人，因侵權行為受利益，致被害人受損害者，於前項時效
完成後，仍應依關於不當得利之規定，返還其所受之利益於被害人。
第 198 條
因侵權行為對於被害人取得債權者，被害人對該債權之廢止請求權，雖因
時效而消滅，仍得拒絕履行。
第 二 節 債之標的
第 199 條
債權人基於債之關係，得向債務人請求給付。
給付，不以有財產價格者為限。
不作為亦得為給付。
第 200 條
給付物僅以種類指示者，依法律行為之性質或當事人之意思不能定其品質
時，債務人應給以中等品質之物。
前項情形，債務人交付其物之必要行為完結後，或經債權人之同意指定其
應交付之物時，其物即為特定給付物。
第 201 條
以特種通用貨幣之給付為債之標的者，如其貨幣至給付期失通用效力時，
應給以他種通用貨幣。
第 202 條
以外國通用貨幣定給付額者，債務人得按給付時、給付地之市價，以中華
民國通用貨幣給付之。但訂明應以外國通用貨幣為給付者，不在此限。
第 203 條
應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之
五。
第 204 條
約定利率逾週年百分之十二者，經一年後，債務人得隨時清償原本。但須
於一個月前預告債權人。
前項清償之權利，不得以契約除去或限制之。
第 205 條
約定利率，超過週年百分之二十者，債權人對於超過部分之利息，無請求
權。
第 206 條
債權人除前條限定之利息外，不得以折扣或其他方法，巧取利益。
第 207 條
利息不得滾入原本再生利息。但當事人以書面約定，利息遲付逾一年後，
經催告而不償還時，債權人得將遲付之利息滾入原本者，依其約定。
前項規定，如商業上另有習慣者，不適用之。
第 208 條
於數宗給付中得選定其一者，其選擇權屬於債務人。但法律另有規定或契
約另有訂定者，不在此限。
第 209 條
債權人或債務人有選擇權者，應向他方當事人以意思表示為之。
由第三人為選擇者，應向債權人及債務人以意思表示為之。
第 210 條
選擇權定有行使期間者，如於該期間內不行使時，其選擇權移屬於他方當
事人。
選擇權未定有行使期間者，債權至清償期時，無選擇權之當事人，得定相
當期限催告他方當事人行使其選擇權，如他方當事人不於所定期限內行使
選擇權者，其選擇權移屬於為催告之當事人。
由第三人為選擇者，如第三人不能或不欲選擇時，選擇權屬於債務人。
第 211 條
數宗給付中，有自始不能或嗣後不能給付者，債之關係僅存在於餘存之給
付。但其不能之事由，應由無選擇權之當事人負責者，不在此限。
第 212 條
選擇之效力，溯及於債之發生時。
第 213 條
負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害
發生前之原狀。
因回復原狀而應給付金錢者，自損害發生時起，加給利息。
第一項情形，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀。
第 214 條
應回復原狀者，如經債權人定相當期限催告後，逾期不為回復時，債權人
得請求以金錢賠償其損害。
第 215 條
不能回復原狀或回復顯有重大困難者，應以金錢賠償其損害。
第 216 條
損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害
及所失利益為限。
依通常情形，或依已定之計劃、設備或其他特別情事，可得預期之利益，
視為所失利益。
第 216-1 條
基於同一原因事實受有損害並受有利益者，其請求之賠償金額，應扣除所
受之利益。
第 217 條
損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之
。
重大之損害原因，為債務人所不及知，而被害人不預促其注意或怠於避免
或減少損害者，為與有過失。
前二項之規定，於被害人之代理人或使用人與有過失者，準用之。
第 218 條
損害非因故意或重大過失所致者，如其賠償致賠償義務人之生計有重大影
響時，法院得減輕其賠償金額。
第 218-1 條
關於物或權利之喪失或損害，負賠償責任之人，得向損害賠償請求權人，
請求讓與基於其物之所有權或基於其權利對於第三人之請求權。
第二百六十四條之規定，於前項情形準用之。
第 三 節 債之效力
第 一 款 給付
第 219 條
（刪除）
第 220 條
債務人就其故意或過失之行為，應負責任。
過失之責任，依事件之特性而有輕重，如其事件非予債務人以利益者，應
從輕酌定。
第 221 條
債務人為無行為能力人或限制行為能力人者，其責任依第一百八十七條之
規定定之。
第 222 條
故意或重大過失之責任，不得預先免除。
第 223 條
應與處理自己事務為同一注意者，如有重大過失，仍應負責。
第 224 條
債務人之代理人或使用人，關於債之履行有故意或過失時，債務人應與自
己之故意或過失負同一責任。但當事人另有訂定者，不在此限。
第 225 條
因不可歸責於債務人之事由，致給付不能者，債務人免給付義務。
債務人因前項給付不能之事由，對第三人有損害賠償請求權者，債權人得
向債務人請求讓與其損害賠償請求權，或交付其所受領之賠償物。
第 226 條
因可歸責於債務人之事由，致給付不能者，債權人得請求賠償損害。
前項情形，給付一部不能者，若其他部分之履行，於債權人無利益時，債
權人得拒絕該部之給付，請求全部不履行之損害賠償。
第 227 條
因可歸責於債務人之事由，致為不完全給付者，債權人得依關於給付遲延
或給付不能之規定行使其權利。
因不完全給付而生前項以外之損害者，債權人並得請求賠償。
第 227-1 條
債務人因債務不履行，致債權人之人格權受侵害者，準用第一百九十二條
至第一百九十五條及第一百九十七條之規定，負損害賠償責任。
第 227-2 條
契約成立後，情事變更，非當時所得預料，而依其原有效果顯失公平者，
當事人得聲請法院增、減其給付或變更其他原有之效果。
前項規定，於非因契約所發生之債，準用之。
第 228 條
（刪除）
第 二 款 遲延
第 229 條
給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。
給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付
，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程
序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。
前項催告定有期限者，債務人自期限屆滿時起負遲延責任。
第 230 條
因不可歸責於債務人之事由，致未為給付者，債務人不負遲延責任。
第 231 條
債務人遲延者，債權人得請求其賠償因遲延而生之損害。
前項債務人，在遲延中，對於因不可抗力而生之損害，亦應負責。但債務
人證明縱不遲延給付，而仍不免發生損害者，不在此限。
第 232 條
遲延後之給付，於債權人無利益者，債權人得拒絕其給付，並得請求賠償
因不履行而生之損害。
第 233 條
遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延
利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。
對於利息，無須支付遲延利息。
前二項情形，債權人證明有其他損害者，並得請求賠償。
第 234 條
債權人對於已提出之給付，拒絕受領或不能受領者，自提出時起，負遲延
責任。
第 235 條
債務人非依債務本旨實行提出給付者，不生提出之效力。但債權人預示拒
絕受領之意思，或給付兼需債權人之行為者，債務人得以準備給付之事情
，通知債權人，以代提出。
第 236 條
給付無確定期限，或債務人於清償期前得為給付者，債權人就一時不能受
領之情事，不負遲延責任。但其提出給付，由於債權人之催告，或債務人
已於相當期間前預告債權人者，不在此限。
第 237 條
在債權人遲延中，債務人僅就故意或重大過失，負其責任。
第 238 條
在債權人遲延中，債務人無須支付利息。
第 239 條
債務人應返還由標的物所生之孳息或償還其價金者，在債權人遲延中，以
已收取之孳息為限，負返還責任。
第 240 條
債權人遲延者，債務人得請求其賠償提出及保管給付物之必要費用。
第 241 條
有交付不動產義務之債務人，於債權人遲延後，得拋棄其占有。
前項拋棄，應預先通知債權人。但不能通知者，不在此限。
第 三 款 保全
第 242 條
債務人怠於行使其權利時，債權人因保全債權，得以自己之名義，行使其
權利。但專屬於債務人本身者，不在此限。
第 243 條
前條債權人之權利，非於債務人負遲延責任時，不得行使。但專為保存債
務人權利之行為，不在此限。
第 244 條
債務人所為之無償行為，有害及債權者，債權人得聲請法院撤銷之。
債務人所為之有償行為，於行為時明知有損害於債權人之權利者，以受益
人於受益時亦知其情事者為限，債權人得聲請法院撤銷之。
債務人之行為非以財產為標的，或僅有害於以給付特定物為標的之債權者
，不適用前二項之規定。
債權人依第一項或第二項之規定聲請法院撤銷時，得並聲請命受益人或轉
得人回復原狀。但轉得人於轉得時不知有撤銷原因者，不在此限。
第 245 條
前條撤銷權，自債權人知有撤銷原因時起，一年間不行使，或自行為時起
，經過十年而消滅。
第 四 款 契約
第 245-1 條
契約未成立時，當事人為準備或商議訂立契約而有左列情形之一者，對於
非因過失而信契約能成立致受損害之他方當事人，負賠償責任：
一、就訂約有重要關係之事項，對他方之詢問，惡意隱匿或為不實之說明
    者。
二、知悉或持有他方之秘密，經他方明示應予保密，而因故意或重大過失
    洩漏之者。
三、其他顯然違反誠實及信用方法者。
前項損害賠償請求權，因二年間不行使而消滅。
第 246 條
以不能之給付為契約標的者，其契約為無效。但其不能情形可以除去，而
當事人訂約時並預期於不能之情形除去後為給付者，其契約仍為有效。
附停止條件或始期之契約，於條件成就或期限屆至前，不能之情形已除去
者，其契約為有效。
第 247 條
契約因以不能之給付為標的而無效者，當事人於訂約時知其不能或可得而
知者，對於非因過失而信契約為有效致受損害之他方當事人，負賠償責任
。
給付一部不能，而契約就其他部分仍為有效者，或依選擇而定之數宗給付
中有一宗給付不能者，準用前項之規定。
前二項損害賠償請求權，因二年間不行使而消滅。
第 247-1 條
依照當事人一方預定用於同類契約之條款而訂定之契約，為左列各款之約
定，按其情形顯失公平者，該部分約定無效：
一、免除或減輕預定契約條款之當事人之責任者。
二、加重他方當事人之責任者。
三、使他方當事人拋棄權利或限制其行使權利者。
四、其他於他方當事人有重大不利益者。
第 248 條
訂約當事人之一方，由他方受有定金時，推定其契約成立。
第 249 條
定金，除當事人另有訂定外，適用左列之規定：
一、契約履行時，定金應返還或作為給付之一部。
二、契約因可歸責於付定金當事人之事由，致不能履行時，定金不得請求
    返還。
三、契約因可歸責於受定金當事人之事由，致不能履行時，該當事人應加
    倍返還其所受之定金。
四、契約因不可歸責於雙方當事人之事由，致不能履行時，定金應返還之
    。
第 250 條
當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金。
違約金，除當事人另有訂定外，視為因不履行而生損害之賠償總額。其約
定如債務人不於適當時期或不依適當方法履行債務時，即須支付違約金者
，債權人除得請求履行債務外，違約金視為因不於適當時期或不依適當方
法履行債務所生損害之賠償總額。
第 251 條
債務已為一部履行者，法院得比照債權人因一部履行所受之利益，減少違
約金。
第 252 條
約定之違約金額過高者，法院得減至相當之數額。
第 253 條
前三條之規定，於約定違約時應為金錢以外之給付者準用之。
第 254 條
契約當事人之一方遲延給付者，他方當事人得定相當期限催告其履行，如
於期限內不履行時，得解除其契約。
第 255 條
依契約之性質或當事人之意思表示，非於一定時期為給付不能達其契約之
目的，而契約當事人之一方不按照時期給付者，他方當事人得不為前條之
催告，解除其契約。
第 256 條
債權人於有第二百二十六條之情形時，得解除其契約。
第 257 條
解除權之行使，未定有期間者，他方當事人得定相當期限，催告解除權人
於期限內確答是否解除；如逾期未受解除之通知，解除權即消滅。
第 258 條
解除權之行使，應向他方當事人以意思表示為之。
契約當事人之一方有數人者，前項意思表示，應由其全體或向其全體為之
。
解除契約之意思表示，不得撤銷。
第 259 條
契約解除時，當事人雙方回復原狀之義務，除法律另有規定或契約另有訂
定外，依左列之規定：
一、由他方所受領之給付物，應返還之。
二、受領之給付為金錢者，應附加自受領時起之利息償還之。
三、受領之給付為勞務或為物之使用者，應照受領時之價額，以金錢償還
    之。
四、受領之給付物生有孳息者，應返還之。
五、就返還之物，已支出必要或有益之費用，得於他方受返還時所得利益
    之限度內，請求其返還。
六、應返還之物有毀損、滅失或因其他事由，致不能返還者，應償還其價
    額。
第 260 條
解除權之行使，不妨礙損害賠償之請求。
第 261 條
當事人因契約解除而生之相互義務，準用第二百六十四條至第二百六十七
條之規定。
第 262 條
有解除權人，因可歸責於自己之事由，致其所受領之給付物有毀損、滅失
或其他情形不能返還者，解除權消滅；因加工或改造，將所受領之給付物
變其種類者亦同。
第 263 條
第二百五十八條及第二百六十條之規定，於當事人依法律之規定終止契約
者準用之。
第 264 條
因契約互負債務者，於他方當事人未為對待給付前，得拒絕自己之給付。
但自己有先為給付之義務者，不在此限。
他方當事人已為部分之給付時，依其情形，如拒絕自己之給付有違背誠實
及信用方法者，不得拒絕自己之給付。
第 265 條
當事人之一方，應向他方先為給付者，如他方之財產，於訂約後顯形減少
，有難為對待給付之虞時，如他方未為對待給付或提出擔保前，得拒絕自
己之給付。
第 266 條
因不可歸責於雙方當事人之事由，致一方之給付全部不能者，他方免為對
待給付之義務；如僅一部不能者，應按其比例減少對待給付。
前項情形，已為全部或一部之對待給付者，得依關於不當得利之規定，請
求返還。
第 267 條
當事人之一方因可歸責於他方之事由，致不能給付者，得請求對待給付。
但其因免給付義務所得之利益或應得之利益，均應由其所得請求之對待給
付中扣除之。
第 268 條
契約當事人之一方，約定由第三人對於他方為給付者，於第三人不為給付
時，應負損害賠償責任。
第 269 條
以契約訂定向第三人為給付者，要約人得請求債務人向第三人為給付，其
第三人對於債務人，亦有直接請求給付之權。
第三人對於前項契約，未表示享受其利益之意思前，當事人得變更其契約
或撤銷之。
第三人對於當事人之一方表示不欲享受其契約之利益者，視為自始未取得
其權利。
第 270 條
前條債務人，得以由契約所生之一切抗辯，對抗受益之第三人。
第 四 節 多數債務人及債權人
第 271 條
數人負同一債務或有同一債權，而其給付可分者，除法律另有規定或契約
另有訂定外，應各平均分擔或分受之；其給付本不可分而變為可分者亦同
。
第 272 條
數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務。
無前項之明示時，連帶債務之成立，以法律有規定者為限。
第 273 條
連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後
請求全部或一部之給付。
連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。
第 274 條
因連帶債務人中之一人為清償、代物清償、提存、抵銷或混同而債務消滅
者，他債務人亦同免其責任。
第 275 條
連帶債務人中之一人受確定判決，而其判決非基於該債務人之個人關係者
，為他債務人之利益，亦生效力。
第 276 條
債權人向連帶債務人中之一人免除債務，而無消滅全部債務之意思表示者
，除該債務人應分擔之部分外，他債務人仍不免其責任。
前項規定，於連帶債務人中之一人消滅時效已完成者準用之。
第 277 條
連帶債務人中之一人，對於債權人有債權者，他債務人以該債務人應分擔
之部分為限，得主張抵銷。
第 278 條
債權人對於連帶債務人中之一人有遲延時，為他債務人之利益，亦生效力
。
第 279 條
就連帶債務人中之一人所生之事項，除前五條規定或契約另有訂定者外，
其利益或不利益，對他債務人不生效力。
第 280 條
連帶債務人相互間，除法律另有規定或契約另有訂定外，應平均分擔義務
。但因債務人中之一人應單獨負責之事由所致之損害及支付之費用，由該
債務人負擔。
第 281 條
連帶債務人中之一人，因清償、代物清償、提存、抵銷或混同，致他債務
人同免責任者，得向他債務人請求償還各自分擔之部分，並自免責時起之
利息。
前項情形，求償權人於求償範圍內，承受債權人之權利。但不得有害於債
權人之利益。
第 282 條
連帶債務人中之一人，不能償還其分擔額者，其不能償還之部分，由求償
權人與他債務人按照比例分擔之。但其不能償還，係由求償權人之過失所
致者，不得對於他債務人請求其分擔。
前項情形，他債務人中之一人應分擔之部分已免責者，仍應依前項比例分
擔之規定，負其責任。
第 283 條
數人依法律或法律行為，有同一債權，而各得向債務人為全部給付之請求
者，為連帶債權。
第 284 條
連帶債權之債務人，得向債權人中之一人，為全部之給付。
第 285 條
連帶債權人中之一人為給付之請求者，為他債權人之利益，亦生效力。
第 286 條
因連帶債權人中之一人，已受領清償、代物清償、或經提存、抵銷、混同
而債權消滅者，他債權人之權利，亦同消滅。
第 287 條
連帶債權人中之一人，受有利益之確定判決者，為他債權人之利益，亦生
效力。
連帶債權人中之一人，受不利益之確定判決者，如其判決非基於該債權人
之個人關係時，對於他債權人，亦生效力。
第 288 條
連帶債權人中之一人，向債務人免除債務者，除該債權人應享有之部分外
，他債權人之權利，仍不消滅。
前項規定，於連帶債權人中之一人消滅時效已完成者準用之。
第 289 條
連帶債權人中之一人有遲延者，他債權人亦負其責任。
第 290 條
就連帶債權人中之一人所生之事項，除前五條規定或契約另有訂定者外，
其利益或不利益，對他債權人不生效力。
第 291 條
連帶債權人相互間，除法律另有規定或契約另有訂定外，應平均分受其利
益。
第 292 條
數人負同一債務，而其給付不可分者，準用關於連帶債務之規定。
第 293 條
數人有同一債權，而其給付不可分者，各債權人僅得請求向債權人全體為
給付，債務人亦僅得向債權人全體為給付。
除前項規定外，債權人中之一人與債務人間所生之事項，其利益或不利益
，對他債權人不生效力。
債權人相互間，準用第二百九十一條之規定。
第 五 節 債之移轉
第 294 條
債權人得將債權讓與於第三人。但左列債權，不在此限：
一、依債權之性質，不得讓與者。
二、依當事人之特約，不得讓與者。
三、債權禁止扣押者。
前項第二款不得讓與之特約，不得以之對抗善意第三人。
第 295 條
讓與債權時，該債權之擔保及其他從屬之權利，隨同移轉於受讓人。但與
讓與人有不可分離之關係者，不在此限。
未支付之利息，推定其隨同原本移轉於受讓人。
第 296 條
讓與人應將證明債權之文件，交付受讓人，並應告以關於主張該債權所必
要之一切情形。
第 297 條
債權之讓與，非經讓與人或受讓人通知債務人，對於債務人不生效力。但
法律另有規定者，不在此限。
受讓人將讓與人所立之讓與字據提示於債務人者，與通知有同一之效力。
第 298 條
讓與人已將債權之讓與通知債務人者，縱未為讓與或讓與無效，債務人仍
得以其對抗受讓人之事由，對抗讓與人。
前項通知，非經受讓人之同意，不得撤銷。
第 299 條
債務人於受通知時，所得對抗讓與人之事由，皆得以之對抗受讓人。
債務人於受通知時，對於讓與人有債權者，如其債權之清償期，先於所讓
與之債權或同時屆至者，債務人得對於受讓人主張抵銷。
第 300 條
第三人與債權人訂立契約承擔債務人之債務者，其債務於契約成立時，移
轉於該第三人。
第 301 條
第三人與債務人訂立契約承擔其債務者，非經債權人承認，對於債權人不
生效力。
第 302 條
前條債務人或承擔人，得定相當期限，催告債權人於該期限內確答是否承
認，如逾期不為確答者，視為拒絕承認。
債權人拒絕承認時，債務人或承擔人得撤銷其承擔之契約。
第 303 條
債務人因其法律關係所得對抗債權人之事由，承擔人亦得以之對抗債權人
。但不得以屬於債務人之債權為抵銷。
承擔人因其承擔債務之法律關係所得對抗債務人之事由，不得以之對抗債
權人。
第 304 條
從屬於債權之權利，不因債務之承擔而妨礙其存在。但與債務人有不可分
離之關係者，不在此限。
由第三人就債權所為之擔保，除該第三人對於債務之承擔已為承認外，因
債務之承擔而消滅。
第 305 條
就他人之財產或營業，概括承受其資產及負債者，因對於債權人為承受之
通知或公告，而生承擔債務之效力。
前項情形，債務人關於到期之債權，自通知或公告時起，未到期之債權，
自到期時起，二年以內，與承擔人連帶負其責任。
第 306 條
營業與他營業合併，而互相承受其資產及負債者，與前條之概括承受同，
其合併之新營業，對於各營業之債務，負其責任。
第 六 節 債之消滅
第 一 款 通則
第 307 條
債之關係消滅者，其債權之擔保及其他從屬之權利亦同時消滅。
第 308 條
債之全部消滅者，債務人得請求返還或塗銷負債之字據，其僅一部消滅或
負債字據上載有債權人他項權利者，債務人得請求將消滅事由，記入字據
。
負債字據，如債權人主張有不能返還或有不能記入之事情者，債務人得請
求給與債務消滅之公認證書。
第 二 款 清償
第 309 條
依債務本旨，向債權人或其他有受領權人為清償，經其受領者，債之關係
消滅。
持有債權人簽名之收據者，視為有受領權人。但債務人已知或因過失而不
知其無權受領者，不在此限。
第 310 條
向第三人為清償，經其受領者，其效力依左列各款之規定：
一、經債權人承認或受領人於受領後取得其債權者，有清償之效力。
二、受領人係債權之準占有人者，以債務人不知其非債權人者為限，有清
    償之效力。
三、除前二款情形外，於債權人因而受利益之限度內，有清償之效力。
第 311 條
債之清償，得由第三人為之。但當事人另有訂定或依債之性質不得由第三
人清償者，不在此限。
第三人之清償，債務人有異議時，債權人得拒絕其清償。但第三人就債之
履行有利害關係者，債權人不得拒絕。
第 312 條
就債之履行有利害關係之第三人為清償者，於其清償之限度內承受債權人
之權利，但不得有害於債權人之利益。
第 313 條
第二百九十七條及第二百九十九條之規定，於前條之承受權利準用之。
第 314 條
清償地，除法律另有規定或契約另有訂定，或另有習慣，或得依債之性質
或其他情形決定者外，應依左列各款之規定：
一、以給付特定物為標的者，於訂約時，其物所在地為之。
二、其他之債，於債權人之住所地為之。
第 315 條
清償期，除法律另有規定或契約另有訂定，或得依債之性質或其他情形決
定者外，債權人得隨時請求清償，債務人亦得隨時為清償。
第 316 條
定有清償期者，債權人不得於期前請求清償，如無反對之意思表示時，債
務人得於期前為清償。
第 317 條
清償債務之費用，除法律另有規定或契約另有訂定外，由債務人負擔。但
因債權人變更住所或其他行為，致增加清償費用者，其增加之費用，由債
權人負擔。
第 318 條
債務人無為一部清償之權利。但法院得斟酌債務人之境況，許其於無甚害
於債權人利益之相當期限內，分期給付，或緩期清償。
法院許為分期給付者，債務人一期遲延給付時，債權人得請求全部清償。
給付不可分者，法院得比照第一項但書之規定，許其緩期清償。
第 319 條
債權人受領他種給付以代原定之給付者，其債之關係消滅。
第 320 條
因清償債務而對於債權人負擔新債務者，除當事人另有意思表示外，若新
債務不履行時，其舊債務仍不消滅。
第 321 條
對於一人負擔數宗債務而其給付之種類相同者，如清償人所提出之給付，
不足清償全部債額時，由清償人於清償時，指定其應抵充之債務。
第 322 條
清償人不為前條之指定者，依左列之規定，定其應抵充之債務：
一、債務已屆清償期者，儘先抵充。
二、債務均已屆清償期或均未屆清償期者，以債務之擔保最少者，儘先抵
    充；擔保相等者，以債務人因清償而獲益最多者，儘先抵充；獲益相
    等者，以先到期之債務，儘先抵充。
三、獲益及清償期均相等者，各按比例，抵充其一部。
第 323 條
清償人所提出之給付，應先抵充費用，次充利息，次充原本；其依前二條
之規定抵充債務者亦同。
第 324 條
清償人對於受領清償人，得請求給與受領證書。
第 325 條
關於利息或其他定期給付，如債權人給與受領一期給付之證書，未為他期
之保留者，推定其以前各期之給付已為清償。
如債權人給與受領原本之證書者，推定其利息亦已受領。
債權證書已返還者，推定其債之關係消滅。
第 三 款 提存
第 326 條
債權人受領遲延，或不能確知孰為債權人而難為給付者，清償人得將其給
付物，為債權人提存之。
第 327 條
提存應於清償地之法院提存所為之。
第 328 條
提存後，給付物毀損、滅失之危險，由債權人負擔，債務人亦無須支付利
息，或賠償其孳息未收取之損害。
第 329 條
債權人得隨時受取提存物，如債務人之清償，係對債權人之給付而為之者
，在債權人未為對待給付或提出相當擔保前，得阻止其受取提存物。
第 330 條
債權人關於提存物之權利，應於提存後十年內行使之，逾期其提存物歸屬
國庫。
第 331 條
給付物不適於提存，或有毀損滅失之虞，或提存需費過鉅者，清償人得聲
請清償地之法院拍賣，而提存其價金。
第 332 條
前條給付物有市價者，該管法院得許可清償人照市價出賣，而提存其價金
。
第 333 條
提存拍賣及出賣之費用，由債權人負擔。
第 四 款 抵銷
第 334 條
二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以其債務，與
他方之債務，互為抵銷。但依債之性質不能抵銷或依當事人之特約不得抵
銷者，不在此限。
前項特約，不得對抗善意第三人。
第 335 條
抵銷，應以意思表示，向他方為之。其相互間債之關係，溯及最初得為抵
銷時，按照抵銷數額而消滅。
前項意思表示，附有條件或期限者，無效。
第 336 條
清償地不同之債務，亦得為抵銷。但為抵銷之人，應賠償他方因抵銷而生
之損害。
第 337 條
債之請求權雖經時效而消滅，如在時效未完成前，其債務已適於抵銷者，
亦得為抵銷。
第 338 條
禁止扣押之債，其債務人不得主張抵銷。
第 339 條
因故意侵權行為而負擔之債，其債務人不得主張抵銷。
第 340 條
受債權扣押命令之第三債務人，於扣押後，始對其債權人取得債權者，不
得以其所取得之債權與受扣押之債權為抵銷。
第 341 條
約定應向第三人為給付之債務人，不得以其債務，與他方當事人對於自己
之債務為抵銷。
第 342 條
第三百二十一條至第三百二十三條之規定，於抵銷準用之。
第 五 款 免除
第 343 條
債權人向債務人表示免除其債務之意思者，債之關係消滅。
第 六 款 混同
第 344 條
債權與其債務同歸一人時，債之關係消滅。但其債權為他人權利之標的或
法律另有規定者，不在此限。
第 二 章 各種之債
第 一 節 買賣
第 一 款 通則
第 345 條
稱買賣者，謂當事人約定一方移轉財產權於他方，他方支付價金之契約。
當事人就標的物及其價金互相同意時，買賣契約即為成立。
第 346 條
價金雖未具體約定，而依情形可得而定者，視為定有價金。
價金約定依市價者，視為標的物清償時清償地之市價。但契約另有訂定者
，不在此限。
第 347 條
本節規定，於買賣契約以外之有償契約準用之。但為其契約性質所不許者
，不在此限。
第 二 款 效力
第 348 條
物之出賣人，負交付其物於買受人，並使其取得該物所有權之義務。
權利之出賣人，負使買受人取得其權利之義務，如因其權利而得占有一定
之物者，並負交付其物之義務。
第 349 條
出賣人應擔保第三人就買賣之標的物，對於買受人不得主張任何權利。
第 350 條
債權或其他權利之出賣人，應擔保其權利確係存在。有價證券之出賣人，
並應擔保其證券未因公示催告而宣示無效。
第 351 條
買受人於契約成立時，知有權利之瑕疵者，出賣人不負擔保之責。但契約
另有訂定者，不在此限。
第 352 條
債權之出賣人，對於債務人之支付能力，除契約另有訂定外，不負擔保責
任，出賣人就債務人之支付能力，負擔保責任者，推定其擔保債權移轉時
債務人之支付能力。
第 353 條
出賣人不履行第三百四十八條至第三百五十一條所定之義務者，買受人得
依關於債務不履行之規定，行使其權利。
第 354 條
物之出賣人對於買受人，應擔保其物依第三百七十三條之規定危險移轉於
買受人時無滅失或減少其價值之瑕疵，亦無滅失或減少其通常效用或契約
預定效用之瑕疵。但減少之程度，無關重要者，不得視為瑕疵。
出賣人並應擔保其物於危險移轉時，具有其所保證之品質。
第 355 條
買受人於契約成立時，知其物有前條第一項所稱之瑕疵者，出賣人不負擔
保之責。
買受人因重大過失，而不知有前條第一項所稱之瑕疵者，出賣人如未保證
其無瑕疵時，不負擔保之責。但故意不告知其瑕疵者，不在此限。
第 356 條
買受人應按物之性質，依通常程序從速檢查其所受領之物。如發見有應由
出賣人負擔保責任之瑕疵時，應即通知出賣人。
買受人怠於為前項之通知者，除依通常之檢查不能發見之瑕疵外，視為承
認其所受領之物。
不能即知之瑕疵，至日後發見者，應即通知出賣人，怠於為通知者，視為
承認其所受領之物。
第 357 條
前條規定，於出賣人故意不告知瑕疵於買受人者，不適用之。
第 358 條
買受人對於由他地送到之物，主張有瑕疵，不願受領者，如出賣人於受領
地無代理人，買受人有暫為保管之責。
前項情形，如買受人不即依相當方法證明其瑕疵之存在者，推定於受領時
為無瑕疵。
送到之物易於敗壞者，買受人經依相當方法之證明，得照市價變賣之。如
為出賣人之利益，有必要時，並有變賣之義務。
買受人依前項規定為變賣者，應即通知出賣人。如怠於通知，應負損害賠
償之責。
第 359 條
買賣因物有瑕疵，而出賣人依前五條之規定，應負擔保之責者，買受人得
解除其契約或請求減少其價金。但依情形，解除契約顯失公平者，買受人
僅得請求減少價金。
第 360 條
買賣之物，缺少出賣人所保證之品質者，買受人得不解除契約或請求減少
價金，而請求不履行之損害賠償；出賣人故意不告知物之瑕疵者亦同。
第 361 條
買受人主張物有瑕疵者，出賣人得定相當期限，催告買受人於其期限內是
否解除契約。
買受人於前項期限內不解除契約者，喪失其解除權。
第 362 條
因主物有瑕疵而解除契約者，其效力及於從物。
從物有瑕疵者，買受人僅得就從物之部分為解除。
第 363 條
為買賣標的之數物中，一物有瑕疵者，買受人僅得就有瑕疵之物為解除。
其以總價金將數物同時賣出者，買受人並得請求減少與瑕疵物相當之價額
。
前項情形，當事人之任何一方，如因有瑕疵之物，與他物分離而顯受損害
者，得解除全部契約。
第 364 條
買賣之物，僅指定種類者，如其物有瑕疵，買受人得不解除契約或請求減
少價金，而即時請求另行交付無瑕疵之物。
出賣人就前項另行交付之物，仍負擔保責任。
第 365 條
買受人因物有瑕疵，而得解除契約或請求減少價金者，其解除權或請求權
，於買受人依第三百五十六條規定為通知後六個月間不行使或自物之交付
時起經過五年而消滅。
前項關於六個月期間之規定，於出賣人故意不告知瑕疵者，不適用之。
第 366 條
以特約免除或限制出賣人關於權利或物之瑕疵擔保義務者，如出賣人故意
不告知其瑕疵，其特約為無效。
第 367 條
買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務。
第 368 條
買受人有正當理由，恐第三人主張權利，致失其因買賣契約所得權利之全
部或一部者，得拒絕支付價金之全部或一部。但出賣人已提出相當擔保者
，不在此限。
前項情形，出賣人得請求買受人提存價金。
第 369 條
買賣標的物與其價金之交付，除法律另有規定或契約另有訂定或另有習慣
外，應同時為之。
第 370 條
標的物交付定有期限者，其期限，推定其為價金交付之期限。
第 371 條
標的物與價金應同時交付者，其價金應於標的物之交付處所交付之。
第 372 條
價金依物之重量計算者，應除去其包皮之重量。但契約另有訂定或另有習
慣者，從其訂定或習慣。
第 373 條
買賣標的物之利益及危險，自交付時起，均由買受人承受負擔，但契約另
有訂定者，不在此限。
第 374 條
買受人請求將標的物送交清償地以外之處所者，自出賣人交付其標的物於
為運送之人或承攬運送人時起，標的物之危險，由買受人負擔。
第 375 條
標的物之危險，於交付前已應由買受人負擔者，出賣人於危險移轉後，標
的物之交付前，所支出之必要費用，買受人應依關於委任之規定，負償還
責任。
前項情形，出賣人所支出之費用，如非必要者，買受人應依關於無因管理
之規定，負償還責任。
第 376 條
買受人關於標的物之送交方法，有特別指示，而出賣人無緊急之原因，違
其指示者，對於買受人因此所受之損害，應負賠償責任。
第 377 條
以權利為買賣之標的，如出賣人因其權利而得占有一定之物者，準用前四
條之規定。
第 378 條
買賣費用之負擔，除法律另有規定或契約另有訂定或另有習慣外，依左列
之規定。
一、買賣契約之費用，由當事人雙方平均負擔。
二、移轉權利之費用，運送標的物至清償地之費用及交付之費用，由出賣
    人負擔。
三、受領標的物之費用，登記之費用及送交清償地以外處所之費用，由買
    受人負擔。
第 三 款 買回
第 379 條
出賣人於買賣契約保留買回之權利者，得返還其所受領之價金，而買回其
標的物。
前項買回之價金，另有特約者，從其特約。
原價金之利息，與買受人就標的物所得之利益，視為互相抵銷。
第 380 條
買回之期限，不得超過五年，如約定之期限較長者，縮短為五年。
第 381 條
買賣費用由買受人支出者，買回人應與買回價金連同償還之。
買回之費用，由買回人負擔。
第 382 條
買受人為改良標的物所支出之費用及其他有益費用，而增加價值者，買回
人應償還之。但以現存之增價額為限。
第 383 條
買受人對於買回人，負交付標的物及其附屬物之義務。
買受人因可歸責於自己之事由，致不能交付標的物或標的物顯有變更者，
應賠償因此所生之損害。
第 四 款 特種買賣
第 384 條
試驗買賣，為以買受人之承認標的物為停止條件而訂立之契約。
第 385 條
試驗買賣之出賣人，有許買受人試驗其標的物之義務。
第 386 條
標的物經試驗而未交付者，買受人於約定期限內，未就標的物為承認之表
示，視為拒絕；其無約定期限，而於出賣人所定之相當期限內，未為承認
之表示者亦同。
第 387 條
標的物因試驗已交付於買受人，而買受人不交還其物，或於約定期限或出
賣人所定之相當期限內不為拒絕之表示者，視為承認。
買受人已支付價金之全部或一部，或就標的物為非試驗所必要之行為者，
視為承認。
第 388 條
按照貨樣約定買賣者，視為出賣人擔保其交付之標的物與貨樣有同一之品
質。
第 389 條
分期付價之買賣，如約定買受人有遲延時，出賣人得即請求支付全部價金
者，除買受人遲付之價額已達全部價金五分之一外，出賣人仍不得請求支
付全部價金。
第 390 條
分期付價之買賣，如約定出賣人於解除契約時，得扣留其所受領價金者，
其扣留之數額，不得超過標的物使用之代價，及標的物受有損害時之賠償
額。
第 391 條
拍賣，因拍賣人拍板或依其他慣用之方法為賣定之表示而成立。
第 392 條
拍賣人對於其所經管之拍賣，不得應買，亦不得使他人為其應買。
第 393 條
拍賣人除拍賣之委任人有反對之意思表示外，得將拍賣物拍歸出價最高之
應買人。
第 394 條
拍賣人對於應買人所出最高之價，認為不足者，得不為賣定之表示而撤回
其物。
第 395 條
應買人所為應買之表示，自有出價較高之應買或拍賣物經撤回時，失其拘
束力。
第 396 條
拍賣之買受人，應於拍賣成立時或拍賣公告內所定之時，以現金支付買價
。
第 397 條
拍賣之買受人如不按時支付價金者，拍賣人得解除契約，將其物再為拍賣
。
再行拍賣所得之價金，如少於原拍賣之價金及再行拍賣之費用者，原買受
人應負賠償其差額之責任。
第 二 節 互易
第 398 條
當事人雙方約定互相移轉金錢以外之財產權者，準用關於買賣之規定。
第 399 條
當事人之一方，約定移轉前條所定之財產權，並應交付金錢者，其金錢部
分，準用關於買賣價金之規定。
第 三 節 交互計算
第 400 條
稱交互計算者，謂當事人約定以其相互間之交易所生之債權債務為定期計
算，互相抵銷，而僅支付其差額之契約。
第 401 條
匯票、本票、支票及其他流通證券，記入交互計算者，如證券之債務人不
為清償時，當事人得將該記入之項目除去之。
第 402 條
交互計算之計算期，如無特別訂定，每六個月計算一次。
第 403 條
當事人之一方，得隨時終止交互計算契約，而為計算。但契約另有訂定者
，不在此限。
第 404 條
記入交互計算之項目，得約定自記入之時起，附加利息。
由計算而生之差額，得請求自計算時起，支付利息。
第 405 條
記入交互計算之項目，自計算後，經過一年，不得請求除去或改正。
第 四 節 贈與
第 406 條
稱贈與者，謂當事人約定，一方以自己之財產無償給與他方，他方允受之
契約。
第 407 條
（刪除）
第 408 條
贈與物之權利未移轉前，贈與人得撤銷其贈與。其一部已移轉者，得就其
未移轉之部分撤銷之。
前項規定，於經公證之贈與，或為履行道德上義務而為贈與者，不適用之
。
第 409 條
贈與人就前條第二項所定之贈與給付遲延時，受贈人得請求交付贈與物；
其因可歸責於自己之事由致給付不能時，受贈人得請求賠償贈與物之價額
。
前項情形，受贈人不得請求遲延利息或其他不履行之損害賠償。
第 410 條
贈與人僅就其故意或重大過失，對於受贈人負給付不能之責任。
第 411 條
贈與之物或權利如有瑕疵，贈與人不負擔保責任。但贈與人故意不告知其
瑕疵或保證其無瑕疵者，對於受贈人因瑕疵所生之損害，負賠償之義務。
第 412 條
贈與附有負擔者，如贈與人已為給付而受贈人不履行其負擔時，贈與人得
請求受贈人履行其負擔，或撤銷贈與。
負擔以公益為目的者，於贈與人死亡後，主管機關或檢察官得請求受贈人
履行其負擔。
第 413 條
附有負擔之贈與，其贈與不足償其負擔者，受贈人僅於贈與之價值限度內
，有履行其負擔之責任。
第 414 條
附有負擔之贈與，其贈與之物或權利如有瑕疵，贈與人於受贈人負擔之限
度內，負與出賣人同一之擔保責任。
第 415 條
定期給付之贈與，因贈與人或受贈人之死亡，失其效力。但贈與人有反對
之意思表示者，不在此限。
第 416 條
受贈人對於贈與人，有左列情事之一者，贈與人得撤銷其贈與：
一、對於贈與人、其配偶、直系血親、三親等內旁系血親或二親等內姻親
    ，有故意侵害之行為，依刑法有處罰之明文者。
二、對於贈與人有扶養義務而不履行者。
前項撤銷權，自贈與人知有撤銷原因之時起，一年內不行使而消滅。贈與
人對於受贈人已為宥恕之表示者，亦同。
第 417 條
受贈人因故意不法之行為，致贈與人死亡或妨礙其為贈與之撤銷者，贈與
人之繼承人，得撤銷其贈與。但其撤銷權自知有撤銷原因之時起，六個月
間不行使而消滅。
第 418 條
贈與人於贈與約定後，其經濟狀況顯有變更，如因贈與致其生計有重大之
影響，或妨礙其扶養義務之履行者，得拒絕贈與之履行。
第 419 條
贈與之撤銷，應向受贈人以意思表示為之。
贈與撤銷後，贈與人得依關於不當得利之規定，請求返還贈與物。
第 420 條
贈與之撤銷權，因受贈人之死亡而消滅。
第 五 節 租賃
第 421 條
稱租賃者，謂當事人約定，一方以物租與他方使用收益，他方支付租金之
契約。
前項租金，得以金錢或租賃物之孳息充之。
第 422 條
不動產之租賃契約，其期限逾一年者，應以字據訂立之，未以字據訂立者
，視為不定期限之租賃。
第 422-1 條
租用基地建築房屋者，承租人於契約成立後，得請求出租人為地上權之登
記。
第 423 條
出租人應以合於所約定使用收益之租賃物，交付承租人，並應於租賃關係
存續中，保持其合於約定使用、收益之狀態。
第 424 條
租賃物為房屋或其他供居住之處所者，如有瑕疵，危及承租人或其同居人
之安全或健康時，承租人雖於訂約時已知其瑕疵，或已拋棄其終止契約之
權利，仍得終止契約。
第 425 條
出租人於租賃物交付後，承租人占有中，縱將其所有權讓與第三人，其租
賃契約，對於受讓人仍繼續存在。
前項規定，於未經公證之不動產租賃契約，其期限逾五年或未定期限者，
不適用之。
第 425-1 條
土地及其土地上之房屋同屬一人所有，而僅將土地或僅將房屋所有權讓與
他人，或將土地及房屋同時或先後讓與相異之人時，土地受讓人或房屋受
讓人與讓與人間或房屋受讓人與土地受讓人間，推定在房屋得使用期限內
，有租賃關係。其期限不受第四百四十九條第一項規定之限制。
前項情形，其租金數額當事人不能協議時，得請求法院定之。
第 426 條
出租人就租賃物設定物權，致妨礙承租人之使用收益者，準用第四百二十
五條之規定。
第 426-1 條
租用基地建築房屋，承租人房屋所有權移轉時，其基地租賃契約，對於房
屋受讓人，仍繼續存在。
第 426-2 條
租用基地建築房屋，出租人出賣基地時，承租人有依同樣條件優先承買之
權。承租人出賣房屋時，基地所有人有依同樣條件優先承買之權。
前項情形，出賣人應將出賣條件以書面通知優先承買權人。優先承買權人
於通知達到後十日內未以書面表示承買者，視為放棄。
出賣人未以書面通知優先承買權人而為所有權之移轉登記者，不得對抗優
先承買權人。
第 427 條
就租賃物應納之一切稅捐，由出租人負擔。
第 428 條
租賃物為動物者，其飼養費由承租人負擔。
第 429 條
租賃物之修繕，除契約另有訂定或另有習慣外，由出租人負擔。
出租人為保存租賃物所為之必要行為，承租人不得拒絕。
第 430 條
租賃關係存續中，租賃物如有修繕之必要，應由出租人負擔者，承租人得
定相當期限，催告出租人修繕，如出租人於其期限內不為修繕者，承租人
得終止契約或自行修繕而請求出租人償還其費用或於租金中扣除之。
第 431 條
承租人就租賃物支出有益費用，因而增加該物之價值者，如出租人知其情
事而不為反對之表示，於租賃關係終止時，應償還其費用。但以其現存之
增價額為限。
承租人就租賃物所增設之工作物，得取回之。但應回復租賃物之原狀。
第 432 條
承租人應以善良管理人之注意，保管租賃物，租賃物有生產力者，並應保
持其生產力。
承租人違反前項義務，致租賃物毀損、滅失者，負損害賠償責任。但依約
定之方法或依物之性質而定之方法為使用、收益，致有變更或毀損者，不
在此限。
第 433 條
因承租人之同居人或因承租人允許為租賃物之使用、收益之第三人應負責
之事由，致租賃物毀損、滅失者，承租人負損害賠償責任。
第 434 條
租賃物因承租人之重大過失，致失火而毀損、滅失者，承租人對於出租人
負損害賠償責任。
第 435 條
租賃關係存續中，因不可歸責於承租人之事由，致租賃物之一部滅失者，
承租人得按滅失之部分，請求減少租金。
前項情形，承租人就其存餘部分不能達租賃之目的者，得終止契約。
第 436 條
前條規定，於承租人因第三人就租賃物主張權利，致不能為約定之使用、
收益者準用之。
第 437 條
租賃關係存續中，租賃物如有修繕之必要，應由出租人負擔者，或因防止
危害有設備之必要，或第三人就租賃物主張權利者，承租人應即通知出租
人。但為出租人所已知者，不在此限。
承租人怠於為前項通知，致出租人不能及時救濟者，應賠償出租人因此所
生之損害。
第 438 條
承租人應依約定方法，為租賃物之使用、收益；無約定方法者，應以依租
賃物之性質而定之方法為之。
承租人違反前項之規定為租賃物之使用、收益，經出租人阻止而仍繼續為
之者，出租人得終止契約。
第 439 條
承租人應依約定日期，支付租金；無約定者，依習慣；無約定亦無習慣者
，應於租賃期滿時支付之。如租金分期支付者，於每期屆滿時支付之。如
租賃物之收益有季節者，於收益季節終了時支付之。
第 440 條
承租人租金支付有遲延者，出租人得定相當期限，催告承租人支付租金，
如承租人於其期限內不為支付，出租人得終止契約。
租賃物為房屋者，遲付租金之總額，非達二個月之租額，不得依前項之規
定，終止契約。其租金約定於每期開始時支付者，並應於遲延給付逾二個
月時，始得終止契約。
租用建築房屋之基地，遲付租金之總額，達二年之租額時，適用前項之規
定。
第 441 條
承租人因自己之事由，致不能為租賃物全部或一部之使用、收益者，不得
免其支付租金之義務。
第 442 條
租賃物為不動產者，因其價值之昇降，當事人得聲請法院增減其租金。但
其租賃定有期限者，不在此限。
第 443 條
承租人非經出租人承諾，不得將租賃物轉租於他人。但租賃物為房屋者，
除有反對之約定外，承租人得將其一部分轉租於他人。
承租人違反前項規定，將租賃物轉租於他人者，出租人得終止契約。
第 444 條
承租人依前條之規定，將租賃物轉租於他人者，其與出租人間之租賃關係
，仍為繼續。
因次承租人應負責之事由所生之損害，承租人負賠償責任。
第 445 條
不動產之出租人，就租賃契約所生之債權，對於承租人之物置於該不動產
者，有留置權。但禁止扣押之物，不在此限。
前項情形，僅於已得請求之損害賠償及本期與以前未交之租金之限度內，
得就留置物取償。
第 446 條
承租人將前條留置物取去者，出租人之留置權消滅。但其取去係乘出租人
之不知，或出租人曾提出異議者，不在此限。
承租人如因執行業務取去其物，或其取去適於通常之生活關係，或所留之
物足以擔保租金之支付者，出租人不得提出異議。
第 447 條
出租人有提出異議權者，得不聲請法院，逕行阻止承租人取去其留置物；
如承租人離去租賃之不動產者，並得占有其物。
承租人乘出租人之不知或不顧出租人提出異議而取去其物者，出租人得終
止契約。
第 448 條
承租人得提出擔保，以免出租人行使留置權，並得提出與各個留置物價值
相當之擔保，以消滅對於該物之留置權。
第 449 條
租賃契約之期限，不得逾二十年。逾二十年者，縮短為二十年。
前項期限，當事人得更新之。
租用基地建築房屋者，不適用第一項之規定。
第 450 條
租賃定有期限者，其租賃關係，於期限屆滿時消滅。
未定期限者，各當事人得隨時終止契約。但有利於承租人之習慣者，從其
習慣。
前項終止契約，應依習慣先期通知。但不動產之租金，以星期、半個月或
一個月定其支付之期限者，出租人應以曆定星期、半個月或一個月之末日
為契約終止期，並應至少於一星期、半個月或一個月前通知之。
第 451 條
租賃期限屆滿後，承租人仍為租賃物之使用收益，而出租人不即表示反對
之意思者，視為以不定期限繼續契約。
第 452 條
承租人死亡者，租賃契約雖定有期限，其繼承人仍得終止契約。但應依第
四百五十條第三項之規定，先期通知。
第 453 條
定有期限之租賃契約，如約定當事人之一方於期限屆滿前，得終止契約者
，其終止契約，應依第四百五十條第三項之規定，先期通知。
第 454 條
租賃契約，依前二條之規定終止時，如終止後始到期之租金，出租人已預
先受領者，應返還之。
第 455 條
承租人於租賃關係終止後，應返還租賃物；租賃物有生產力者，並應保持
其生產狀態，返還出租人。
第 456 條
出租人就租賃物所受損害對於承租人之賠償請求權，承租人之償還費用請
求權及工作物取回權，均因二年間不行使而消滅。
前項期間，於出租人，自受租賃物返還時起算。於承租人，自租賃關係終
止時起算。
第 457 條
耕作地之承租人，因不可抗力，致其收益減少或全無者，得請求減少或免
除租金。
前項租金減免請求權，不得預先拋棄。
第 457-1 條
耕作地之出租人不得預收租金。
承租人不能按期支付應交租金之全部，而以一部支付時，出租人不得拒絕
收受。
第 458 條
耕作地租賃於租期屆滿前，有左列情形之一時，出租人得終止契約：
一、承租人死亡而無繼承人或繼承人無耕作能力者。
二、承租人非因不可抗力不為耕作繼續一年以上者。
三、承租人將耕作地全部或一部轉租於他人者。
四、租金積欠達兩年之總額者。
五、耕作地依法編定或變更為非耕作地使用者。
第 459 條
未定期限之耕作地租賃，出租人除收回自耕外，僅於有前條各款之情形或
承租人違反第四百三十二條或第四百六十二條第二項之規定時，得終止契
約。
第 460 條
耕作地之出租人終止契約者，應以收益季節後，次期作業開始前之時日，
為契約之終止期。
第 460-1 條
耕作地出租人出賣或出典耕作地時，承租人有依同樣條件優先承買或承典
之權。
第四百二十六條之二第二項及第三項之規定，於前項承買或承典準用之。
第 461 條
耕作地之承租人，因租賃關係終止時未及收穫之孳息所支出之耕作費用，
得請求出租人償還之。但其請求額不得超過孳息之價額。
第 461-1 條
耕作地承租人於保持耕作地之原有性質及效能外，得為增加耕作地生產力
或耕作便利之改良。但應將改良事項及費用數額，以書面通知出租人。
前項費用，承租人返還耕作地時，得請求出租人返還。但以其未失效能部
分之價額為限。
第 462 條
耕作地之租賃，附有農具，牲畜或其他附屬物者，當事人應於訂約時，評
定其價值，並繕具清單，由雙方簽名，各執一份。
清單所載之附屬物，如因可歸責於承租人之事由而滅失者，由承租人負補
充之責任。
附屬物如因不可歸責於承租人之事由而滅失者，由出租人負補充之責任。
第 463 條
耕作地之承租人依清單所受領之附屬物，應於租賃關係終止時，返還於出
租人；如不能返還者，應賠償其依清單所定之價值。但因使用所生之通常
折耗，應扣除之。
第 463-1 條
本節規定，於權利之租賃準用之。
第 六 節 借貸
第 一 款 使用借貸
第 464 條
稱使用借貸者，謂當事人一方以物交付他方，而約定他方於無償使用後返
還其物之契約。
第 465 條
（刪除）
第 465-1 條
使用借貸預約成立後，預約貸與人得撤銷其約定。但預約借用人已請求履
行預約而預約貸與人未即時撤銷者，不在此限。
第 466 條
貸與人故意不告知借用物之瑕疵，致借用人受損害者，負賠償責任。
第 467 條
借用人應依約定方法，使用借用物；無約定方法者，應以依借用物之性質
而定之方法使用之。
借用人非經貸與人之同意，不得允許第三人使用借用物。
第 468 條
借用人應以善良管理人之注意，保管借用物。
借用人違反前項義務，致借用物毀損、滅失者，負損害賠償責任。但依約
定之方法或依物之性質而定之方法使用借用物，致有變更或毀損者，不負
責任。
第 469 條
借用物之通常保管費用，由借用人負擔。借用物為動物者，其飼養費亦同
。
借用人就借用物支出有益費用，因而增加該物之價值者，準用第四百三十
一條第一項之規定。
借用人就借用物所增加之工作物，得取回之。但應回復借用物之原狀。
第 470 條
借用人應於契約所定期限屆滿時，返還借用物；未定期限者，應於依借貸
之目的使用完畢時返還之。但經過相當時期，可推定借用人已使用完畢者
，貸與人亦得為返還之請求。
借貸未定期限，亦不能依借貸之目的而定其期限者，貸與人得隨時請求返
還借用物。
第 471 條
數人共借一物者，對於貸與人，連帶負責。
第 472 條
有左列各款情形之一者，貸與人得終止契約：
一、貸與人因不可預知之情事，自己需用借用物者。
二、借用人違反約定或依物之性質而定之方法使用借用物，或未經貸與人
    同意允許第三人使用者。
三、因借用人怠於注意，致借用物毀損或有毀損之虞者。
四、借用人死亡者。
第 473 條
貸與人就借用物所受損害，對於借用人之賠償請求權、借用人依第四百六
十六條所定之賠償請求權、第四百六十九條所定有益費用償還請求權及其
工作物之取回權，均因六個月間不行使而消滅。
前項期間，於貸與人，自受借用物返還時起算。於借用人，自借貸關係終
止時起算。
第 二 款 消費借貸
第 474 條
稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而
約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。
當事人之一方對他方負金錢或其他代替物之給付義務而約定以之作為消費
借貸之標的者，亦成立消費借貸。
第 475 條
（刪除）
第 475-1 條
消費借貸之預約，其約定之消費借貸有利息或其他報償，當事人之一方於
預約成立後，成為無支付能力者，預約貸與人得撤銷其預約。
消費借貸之預約，其約定之消費借貸為無報償者，準用第四百六十五條之
一之規定。
第 476 條
消費借貸，約定有利息或其他報償者，如借用物有瑕疵時，貸與人應另易
以無瑕疵之物。但借用人仍得請求損害賠償。
消費借貸為無報償者，如借用物有瑕疵時，借用人得照有瑕疵原物之價值
，返還貸與人。
前項情形，貸與人如故意不告知其瑕疵者，借用人得請求損害賠償。
第 477 條
利息或其他報償，應於契約所定期限支付之；未定期限者，應於借貸關係
終止時支付之。但其借貸期限逾一年者，應於每年終支付之。
第 478 條
借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，未定
返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，
催告返還。
第 479 條
借用人不能以種類、品質、數量相同之物返還者，應以其物在返還時、返
還地所應有之價值償還之。
返還時或返還地未約定者，以其物在訂約時或訂約地之價值償還之。
第 480 條
金錢借貸之返還，除契約另有訂定外，應依左列之規定：
一、以通用貨幣為借貸者，如於返還時已失其通用效力，應以返還時有通
    用效力之貨幣償還之。
二、金錢借貸，約定折合通用貨幣計算者，不問借用人所受領貨幣價格之
    增減，均應以返還時有通用效力之貨幣償還之。
三、金錢借貸，約定以特種貨幣為計算者，應以該特種貨幣，或按返還時
    、返還地之市價，以通用貨幣償還之。
第 481 條
以貨物或有價證券折算金錢而為借貸者，縱有反對之約定，仍應以該貨物
或有價證券按照交付時交付地之市價所應有之價值，為其借貸金額。
第 七 節 僱傭
第 482 條
稱僱傭者，謂當事人約定，一方於一定或不定之期限內為他方服勞務，他
方給付報酬之契約。
第 483 條
如依情形，非受報酬即不服勞務者，視為允與報酬。
未定報酬額者，按照價目表所定給付之；無價目表者，按照習慣給付。
第 483-1 條
受僱人服勞務，其生命、身體、健康有受危害之虞者，僱用人應按其情形
為必要之預防。
第 484 條
僱用人非經受僱人同意，不得將其勞務請求權讓與第三人，受僱人非經僱
用人同意，不得使第三人代服勞務。
當事人之一方違反前項規定時，他方得終止契約。
第 485 條
受僱人明示或默示保證其有特種技能時，如無此種技能時，僱用人得終止
契約。
第 486 條
報酬應依約定之期限給付之；無約定者，依習慣；無約定亦無習慣者，依
左列之規定：
一、報酬分期計算者，應於每期屆滿時給付之。
二、報酬非分期計算者，應於勞務完畢時給付之。
第 487 條
僱用人受領勞務遲延者，受僱人無補服勞務之義務，仍得請求報酬。但受
僱人因不服勞務所減省之費用，或轉向他處服勞務所取得，或故意怠於取
得之利益，僱用人得由報酬額內扣除之。
第 487-1 條
受僱人服勞務，因非可歸責於自己之事由，致受損害者，得向僱用人請求
賠償。
前項損害之發生，如別有應負責任之人時，僱用人對於該應負責者，有求
償權。
第 488 條
僱傭定有期限者，其僱傭關係，於期限屆滿時消滅。
僱傭未定期限，亦不能依勞務之性質或目的定其期限者，各當事人得隨時
終止契約。但有利於受僱人之習慣者，從其習慣。
第 489 條
當事人之一方，遇有重大事由，其僱傭契約，縱定有期限，仍得於期限屆
滿前終止之。
前項事由，如因當事人一方之過失而生者，他方得向其請求損害賠償。
第 八 節 承攬
第 490 條
稱承攬者，謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成
，給付報酬之契約。
約定由承攬人供給材料者，其材料之價額，推定為報酬之一部。
第 491 條
如依情形，非受報酬即不為完成其工作者，視為允與報酬。
未定報酬額者，按照價目表所定給付之；無價目表者，按照習慣給付。
第 492 條
承攬人完成工作，應使其具備約定之品質及無減少或滅失價值或不適於通
常或約定使用之瑕疵。
第 493 條
工作有瑕疵者，定作人得定相當期限，請求承攬人修補之。
承攬人不於前項期限內修補者，定作人得自行修補，並得向承攬人請求償
還修補必要之費用。
如修補所需費用過鉅者，承攬人得拒絕修補，前項規定，不適用之。
第 494 條
承攬人不於前條第一項所定期限內修補瑕疵，或依前條第三項之規定拒絕
修補或其瑕疵不能修補者，定作人得解除契約或請求減少報酬。但瑕疵非
重要，或所承攬之工作為建築物或其他土地上之工作物者，定作人不得解
除契約。
第 495 條
因可歸責於承攬人之事由，致工作發生瑕疵者，定作人除依前二條之規定
，請求修補或解除契約，或請求減少報酬外，並得請求損害賠償。
前項情形，所承攬之工作為建築物或其他土地上之工作物，而其瑕疵重大
致不能達使用之目的者，定作人得解除契約。
第 496 條
工作之瑕疵，因定作人所供給材料之性質或依定作人之指示而生者，定作
人無前三條所規定之權利。但承攬人明知其材料之性質或指示不適當，而
不告知定作人者，不在此限。
第 497 條
工作進行中，因承攬人之過失，顯可預見工作有瑕疵或有其他違反契約之
情事者，定作人得定相當期限，請求承攬人改善其工作或依約履行。
承攬人不於前項期限內，依照改善或履行者，定作人得使第三人改善或繼
續其工作，其危險及費用，均由承攬人負擔。
第 498 條
第四百九十三條至第四百九十五條所規定定作人之權利，如其瑕疵自工作
交付後經過一年始發見者，不得主張。
工作依其性質無須交付者，前項一年之期間，自工作完成時起算。
第 499 條
工作為建築物或其他土地上之工作物或為此等工作物之重大之修繕者，前
條所定之期限，延為五年。
第 500 條
承攬人故意不告知其工作之瑕疵者，第四百九十八條所定之期限，延為五
年，第四百九十九條所定之期限，延為十年。
第 501 條
第四百九十八條及第四百九十九條所定之期限，得以契約加長。但不得減
短。
第 501-1 條
以特約免除或限制承攬人關於工作之瑕疵擔保義務者，如承攬人故意不告
知其瑕疵，其特約為無效。
第 502 條
因可歸責於承攬人之事由，致工作逾約定期限始完成，或未定期限而逾相
當時期始完成者，定作人得請求減少報酬或請求賠償因遲延而生之損害。
前項情形，如以工作於特定期限完成或交付為契約之要素者，定作人得解
除契約，並得請求賠償因不履行而生之損害。
第 503 條
因可歸責於承攬人之事由，遲延工作，顯可預見其不能於限期內完成而其
遲延可為工作完成後解除契約之原因者，定作人得依前條第二項之規定解
除契約，並請求損害賠償。
第 504 條
工作遲延後，定作人受領工作時不為保留者，承攬人對於遲延之結果，不
負責任。
第 505 條
報酬應於工作交付時給付之，無須交付者，應於工作完成時給付之。
工作係分部交付，而報酬係就各部分定之者，應於每部分交付時，給付該
部分之報酬。
第 506 條
訂立契約時，僅估計報酬之概數者，如其報酬，因非可歸責於定作人之事
由，超過概數甚鉅者，定作人得於工作進行中或完成後，解除契約。
前項情形，工作如為建築物或其他土地上之工作物或為此等工作物之重大
修繕者，定作人僅得請求相當減少報酬，如工作物尚未完成者，定作人得
通知承攬人停止工作，並得解除契約。
定作人依前二項之規定解除契約時，對於承攬人，應賠償相當之損害。
第 507 條
工作需定作人之行為始能完成者，而定作人不為其行為時，承攬人得定相
當期限，催告定作人為之。
定作人不於前項期限內為其行為者，承攬人得解除契約，並得請求賠償因
契約解除而生之損害。
第 508 條
工作毀損、滅失之危險，於定作人受領前，由承攬人負擔，如定作人受領
遲延者，其危險由定作人負擔。
定作人所供給之材料，因不可抗力而毀損、滅失者，承攬人不負其責。
第 509 條
於定作人受領工作前，因其所供給材料之瑕疵或其指示不適當，致工作毀
損、滅失或不能完成者，承攬人如及時將材料之瑕疵或指示不適當之情事
通知定作人時，得請求其已服勞務之報酬及墊款之償還，定作人有過失者
，並得請求損害賠償。
第 510 條
前二條所定之受領，如依工作之性質，無須交付者，以工作完成時視為受
領。
第 511 條
工作未完成前，定作人得隨時終止契約。但應賠償承攬人因契約終止而生
之損害。
第 512 條
承攬之工作，以承攬人個人之技能為契約之要素者，如承攬人死亡或非因
其過失致不能完成其約定之工作時，其契約為終止。
工作已完成之部分，於定作人為有用者，定作人有受領及給付相當報酬之
義務。
第 513 條
承攬之工作為建築物或其他土地上之工作物，或為此等工作物之重大修繕
者，承攬人得就承攬關係報酬額，對於其工作所附之定作人之不動產，請
求定作人為抵押權之登記；或對於將來完成之定作人之不動產，請求預為
抵押權之登記。
前項請求，承攬人於開始工作前亦得為之。
前二項之抵押權登記，如承攬契約已經公證者，承攬人得單獨申請之。
第一項及第二項就修繕報酬所登記之抵押權，於工作物因修繕所增加之價
值限度內，優先於成立在先之抵押權。
第 514 條
定作人之瑕疵修補請求權、修補費用償還請求權、減少報酬請求權、損害
賠償請求權或契約解除權，均因瑕疵發見後一年間不行使而消滅。
承攬人之損害賠償請求權或契約解除權，因其原因發生後，一年間不行使
而消滅。
第 八 節之一 旅遊
第 514-1 條
稱旅遊營業人者，謂以提供旅客旅遊服務為營業而收取旅遊費用之人。
前項旅遊服務，係指安排旅程及提供交通、膳宿、導遊或其他有關之服務
。
第 514-2 條
旅遊營業人因旅客之請求，應以書面記載左列事項，交付旅客：
一、旅遊營業人之名稱及地址。
二、旅客名單。
三、旅遊地區及旅程。
四、旅遊營業人提供之交通、膳宿、導遊或其他有關服務及其品質。
五、旅遊保險之種類及其金額。
六、其他有關事項。
七、填發之年月日。
第 514-3 條
旅遊需旅客之行為始能完成，而旅客不為其行為者，旅遊營業人得定相當
期限，催告旅客為之。
旅客不於前項期限內為其行為者，旅遊營業人得終止契約，並得請求賠償
因契約終止而生之損害。
旅遊開始後，旅遊營業人依前項規定終止契約時，旅客得請求旅遊營業人
墊付費用將其送回原出發地。於到達後，由旅客附加利息償還之。
第 514-4 條
旅遊開始前，旅客得變更由第三人參加旅遊。旅遊營業人非有正當理由，
不得拒絕。
第三人依前項規定為旅客時，如因而增加費用，旅遊營業人得請求其給付
。如減少費用，旅客不得請求退還。
第 514-5 條
旅遊營業人非有不得已之事由，不得變更旅遊內容。
旅遊營業人依前項規定變更旅遊內容時，其因此所減少之費用，應退還於
旅客；所增加之費用，不得向旅客收取。
旅遊營業人依第一項規定變更旅程時，旅客不同意者，得終止契約。
旅客依前項規定終止契約時，得請求旅遊營業人墊付費用將其送回原出發
地。於到達後，由旅客附加利息償還之。
第 514-6 條
旅遊營業人提供旅遊服務，應使其具備通常之價值及約定之品質。
第 514-7 條
旅遊服務不具備前條之價值或品質者，旅客得請求旅遊營業人改善之。旅
遊營業人不為改善或不能改善時，旅客得請求減少費用。其有難於達預期
目的之情形者，並得終止契約。
因可歸責於旅遊營業人之事由致旅遊服務不具備前條之價值或品質者，旅
客除請求減少費用或並終止契約外，並得請求損害賠償。
旅客依前二項規定終止契約時，旅遊營業人應將旅客送回原出發地。其所
生之費用，由旅遊營業人負擔。
第 514-8 條
因可歸責於旅遊營業人之事由，致旅遊未依約定之旅程進行者，旅客就其
時間之浪費，得按日請求賠償相當之金額。但其每日賠償金額，不得超過
旅遊營業人所收旅遊費用總額每日平均之數額。
第 514-9 條
旅遊未完成前，旅客得隨時終止契約。但應賠償旅遊營業人因契約終止而
生之損害。
第五百十四條之五第四項之規定，於前項情形準用之。
第 514-10 條
旅客在旅遊中發生身體或財產上之事故時，旅遊營業人應為必要之協助及
處理。
前項之事故，係因非可歸責於旅遊營業人之事由所致者，其所生之費用，
由旅客負擔。
第 514-11 條
旅遊營業人安排旅客在特定場所購物，其所購物品有瑕疵者，旅客得於受
領所購物品後一個月內，請求旅遊營業人協助其處理。
第 514-12 條
本節規定之增加、減少或退還費用請求權，損害賠償請求權及墊付費用償
還請求權，均自旅遊終了或應終了時起，一年間不行使而消滅。
第 九 節 出版
第 515 條
稱出版者，謂當事人約定，一方以文學、科學、藝術或其他之著作，為出
版而交付於他方，他方擔任印刷或以其他方法重製及發行之契約。
投稿於新聞紙或雜誌經刊登者，推定成立出版契約。
第 515-1 條
出版權於出版權授與人依出版契約將著作交付於出版人時，授與出版人。
依前項規定授與出版人之出版權，於出版契約終了時消滅。
第 516 條
著作財產權人之權利，於合法授權實行之必要範圍內，由出版人行使之。
出版權授與人，應擔保其於契約成立時，有出版授與之權利，如著作受法
律上之保護者，並應擔保該著作有著作權。
出版權授與人，已將著作之全部或一部，交付第三人出版，或經第三人公
開發表，為其所明知者，應於契約成立前將其情事告知出版人。
第 517 條
出版權授與人於出版人得重製發行之出版物未賣完時，不得就其著作之全
部或一部，為不利於出版人之處分。但契約另有訂定者，不在此限。
第 518 條
版數未約定者，出版人僅得出一版。
出版人依約得出數版或永遠出版者，如於前版之出版物賣完後，怠於新版
之重製時，出版權授與人得聲請法院令出版人於一定期限內，再出新版。
逾期不遵行者，喪失其出版權。
第 519 條
出版人對於著作，不得增減或變更。
出版人應以適當之格式重製著作。並應為必要之廣告及用通常之方法推銷
出版物。
出版物之賣價，由出版人定之。但不得過高，致礙出版物之銷行。
第 520 條
著作人於不妨害出版人出版之利益，或增加其責任之範圍內，得訂正或修
改著作。但對於出版人因此所生不可預見之費用，應負賠償責任。
出版人於重製新版前，應予著作人以訂正或修改著作之機會。
第 521 條
同一著作人之數著作，為各別出版而交付於出版人者，出版人不得將其數
著作，併合出版。
出版權授與人就同一著作人或數著作人之數著作為併合出版，而交付於出
版人者，出版人不得將著作，各別出版。
第 522 條
（刪除）
第 523 條
如依情形非受報酬，即不為著作之交付者，視為允與報酬。
出版人有出數版之權者，其次版之報酬，及其他出版之條件，推定與前版
相同。
第 524 條
著作全部出版者，於其全部重製完畢時，分部出版者，於其各部分重製完
畢時應給付報酬。
報酬之全部或一部，依銷行之多寡而定者，出版人應依習慣計算，支付報
酬，並應提出銷行之證明。
第 525 條
著作交付出版人後，因不可抗力致滅失者，出版人仍負給付報酬之義務。
滅失之著作，如出版權授與人另存有稿本者，有將該稿本交付於出版人之
義務。無稿本時，如出版權授與人係著作人，且不多費勞力，即可重作者
，應重作之。
前項情形，出版權授與人得請求相當之賠償。
第 526 條
重製完畢之出版物，於發行前，因不可抗力，致全部或一部滅失者，出版
人得以自己費用，就滅失之出版物，補行出版，對於出版權授與人，無須
補給報酬。
第 527 條
著作未完成前，如著作人死亡，或喪失能力，或非因其過失致不能完成其
著作者，其出版契約關係消滅。
前項情形，如出版契約關係之全部或一部之繼續，為可能且公平者，法院
得許其繼續，並命為必要之處置。
第 十 節 委任
第 528 條
稱委任者，謂當事人約定，一方委託他方處理事務，他方允為處理之契約
。
第 529 條
關於勞務給付之契約，不屬於法律所定其他契約之種類者，適用關於委任
之規定。
第 530 條
有承受委託處理一定事務之公然表示者，如對於該事務之委託，不即為拒
絕之通知時，視為允受委託。
第 531 條
為委任事務之處理，須為法律行為，而該法律行為，依法應以文字為之者
，其處理權之授與，亦應以文字為之。其授與代理權者，代理權之授與亦
同。
第 532 條
受任人之權限，依委任契約之訂定；未訂定者，依其委任事務之性質定之
。委任人得指定一項或數項事務而為特別委任，或就一切事務，而為概括
委任。
第 533 條
受任人受特別委任者，就委任事務之處理，得為委任人為一切必要之行為
。
第 534 條
受任人受概括委任者，得為委任人為一切行為。但為左列行為，須有特別
之授權：
一、不動產之出賣或設定負擔。
二、不動產之租賃其期限逾二年者。
三、贈與。
四、和解。
五、起訴。
六、提付仲裁。
第 535 條
受任人處理委任事務，應依委任人之指示，並與處理自己事務為同一之注
意，其受有報酬者，應以善良管理人之注意為之。
第 536 條
受任人非有急迫之情事，並可推定委任人若知有此情事亦允許變更其指示
者，不得變更委任人之指示。
第 537 條
受任人應自己處理委任事務。但經委任人之同意或另有習慣或有不得已之
事由者，得使第三人代為處理。
第 538 條
受任人違反前條之規定，使第三人代為處理委任事務者，就該第三人之行
為，與就自己之行為，負同一責任。
受任人依前條之規定，使第三人代為處理委任事務者，僅就第三人之選任
及其對於第三人所為之指示，負其責任。
第 539 條
受任人使第三人代為處理委任事務者，委任人對於該第三人關於委任事務
之履行，有直接請求權。
第 540 條
受任人應將委任事務進行之狀況，報告委任人，委任關係終止時，應明確
報告其顛末。
第 541 條
受任人因處理委任事務，所收取之金錢、物品及孳息，應交付於委任人。
受任人以自己之名義，為委任人取得之權利，應移轉於委任人。
第 542 條
受任人為自己之利益，使用應交付於委任人之金錢或使用應為委任人利益
而使用之金錢者，應自使用之日起，支付利息。如有損害，並應賠償。
第 543 條
委任人非經受任人之同意，不得將處理委任事務之請求權，讓與第三人。
第 544 條
受任人因處理委任事務有過失，或因逾越權限之行為所生之損害，對於委
任人應負賠償之責。
第 545 條
委任人因受任人之請求，應預付處理委任事務之必要費用。
第 546 條
受任人因處理委任事務，支出之必要費用，委任人應償還之，並付自支出
時起之利息。
受任人因處理委任事務，負擔必要債務者，得請求委任人代其清償，未至
清償期者，得請求委任人提出相當擔保。
受任人處理委任事務，因非可歸責於自己之事由，致受損害者，得向委任
人請求賠償。
前項損害之發生，如別有應負責任之人時，委任人對於該應負責者，有求
償權。
第 547 條
報酬縱未約定，如依習慣或依委任事務之性質，應給與報酬者，受任人得
請求報酬。
第 548 條
受任人應受報酬者，除契約另有訂定外，非於委任關係終止及為明確報告
顛末後，不得請求給付。
委任關係，因非可歸責於受任人之事由，於事務處理未完畢前已終止者，
受任人得就其已處理之部分，請求報酬。
第 549 條
當事人之任何一方，得隨時終止委任契約。
當事人之一方，於不利於他方之時期終止契約者，應負損害賠償責任。但
因非可歸責於該當事人之事由，致不得不終止契約者，不在此限。
第 550 條
委任關係，因當事人一方死亡、破產或喪失行為能力而消滅。但契約另有
訂定，或因委任事務之性質不能消滅者，不在此限。
第 551 條
前條情形，如委任關係之消滅，有害於委任人利益之虞時，受任人或其繼
承人或其法定代理人，於委任人或其繼承人或其法定代理人能接受委任事
務前，應繼續處理其事務。
第 552 條
委任關係消滅之事由，係由當事人之一方發生者，於他方知其事由或可得
而知其事由前，委任關係視為存續。
第 十一 節 經理人及代辦商
第 553 條
稱經理人者，謂由商號之授權，為其管理事務及簽名之人。
前項經理權之授與，得以明示或默示為之。
經理權得限於管理商號事務之一部或商號之一分號或數分號。
第 554 條
經理人對於第三人之關係，就商號或其分號，或其事務之一部，視為其有
為管理上之一切必要行為之權。
經理人，除有書面之授權外，對於不動產，不得買賣，或設定負擔。
前項關於不動產買賣之限制，於以買賣不動產為營業之商號經理人，不適
用之。
第 555 條
經理人，就所任之事務，視為有代理商號為原告或被告或其他一切訴訟上
行為之權。
第 556 條
商號得授權於數經理人。但經理人中有二人之簽名者，對於商號，即生效
力。
第 557 條
經理權之限制，除第五百五十三條第三項、第五百五十四條第二項及第五
百五十六條所規定外，不得以之對抗善意第三人。
第 558 條
稱代辦商者，謂非經理人而受商號之委託，於一定處所或一定區域內，以
該商號之名義，辦理其事務之全部或一部之人。
代辦商對於第三人之關係，就其所代辦之事務，視為其有為一切必要行為
之權。
代辦商，除有書面之授權外，不得負擔票據上之義務，或為消費借貸，或
為訴訟。
第 559 條
代辦商，就其代辦之事務，應隨時報告其處所或區域之商業狀況於其商號
，並應將其所為之交易，即時報告之。
第 560 條
代辦商得依契約所定，請求報酬，或請求償還其費用。無約定者依習慣，
無約定亦無習慣者，依其代辦事務之重要程度及多寡，定其報酬。
第 561 條
代辦權未定期限者，當事人之任何一方得隨時終止契約。但應於三個月前
通知他方。
當事人之一方，因非可歸責於自己之事由，致不得不終止契約者，得不先
期通知而終止之。
第 562 條
經理人或代辦商，非得其商號之允許，不得為自己或第三人經營與其所辦
理之同類事業，亦不得為同類事業公司無限責任之股東。
第 563 條
經理人或代辦商，有違反前條規定之行為時，其商號得請求因其行為所得
之利益，作為損害賠償。
前項請求權，自商號知有違反行為時起，經過二個月或自行為時起，經過
一年不行使而消滅。
第 564 條
經理權或代辦權，不因商號所有人之死亡、破產或喪失行為能力而消滅。
第 十二 節 居間
第 565 條
稱居間者，謂當事人約定，一方為他方報告訂約之機會或為訂約之媒介，
他方給付報酬之契約。
第 566 條
如依情形，非受報酬即不為報告訂約機會或媒介者，視為允與報酬。
未定報酬額者，按照價目表所定給付之。無價目表者，按照習慣給付。
第 567 條
居間人關於訂約事項，應就其所知，據實報告於各當事人。對於顯無履行
能力之人，或知其無訂立該約能力之人，不得為其媒介。
以居間為營業者，關於訂約事項及當事人之履行能力或訂立該約之能力，
有調查之義務。
第 568 條
居間人，以契約因其報告或媒介而成立者為限，得請求報酬。
契約附有停止條件者，於該條件成就前，居間人不得請求報酬。
第 569 條
居間人支出之費用，非經約定，不得請求償還。
前項規定，於居間人已為報告或媒介而契約不成立者適用之。
第 570 條
居間人因媒介應得之報酬，除契約另有訂定或另有習慣外，由契約當事人
雙方平均負擔。
第 571 條
居間人違反其對於委託人之義務，而為利於委託人之相對人之行為，或違
反誠實及信用方法，由相對人收受利益者，不得向委託人請求報酬及償還
費用。
第 572 條
約定之報酬，較居間人所任勞務之價值，為數過鉅失其公平者，法院得因
報酬給付義務人之請求酌減之。但報酬已給付者，不得請求返還。
第 573 條
因婚姻居間而約定報酬者，就其報酬無請求權。
第 574 條
居間人就其媒介所成立之契約，無為當事人給付或受領給付之權。
第 575 條
當事人之一方，指定居間人不得以其姓名或商號告知相對人者，居間人有
不告知之義務。
居間人不以當事人一方之姓名或商號告知相對人時，應就該方當事人由契
約所生之義務，自己負履行之責，並得為其受領給付。
第 十三 節 行紀
第 576 條
稱行紀者，謂以自己之名義，為他人之計算，為動產之買賣或其他商業上
之交易，而受報酬之營業。
第 577 條
行紀，除本節有規定者外，適用關於委任之規定。
第 578 條
行紀人為委託人之計算所為之交易，對於交易之相對人，自得權利並自負
義務。
第 579 條
行紀人為委託人之計算所訂立之契約，其契約之他方當事人不履行債務時
，對於委託人，應由行紀人負直接履行契約之義務。但契約另有訂定或另
有習慣者，不在此限。
第 580 條
行紀人以低於委託人所指定之價額賣出，或以高於委託人所指定之價額買
入者，應補償其差額。
第 581 條
行紀人以高於委託人所指定之價額賣出，或以低於委託人所指定之價額買
入者，其利益均歸屬於委託人。
第 582 條
行紀人得依約定或習慣請求報酬、寄存費及運送費，並得請求償還其為委
託人之利益而支出之費用及其利息。
第 583 條
行紀人為委託人之計算所買入或賣出之物，為其占有時，適用寄託之規定
。
前項占有之物，除委託人另有指示外，行紀人不負付保險之義務。
第 584 條
委託出賣之物，於達到行紀人時有瑕疵，或依其物之性質易於敗壞者，行
紀人為保護委託人之利益，應與保護自己之利益為同一之處置。
第 585 條
委託人拒絕受領行紀人依其指示所買之物時，行紀人得定相當期限，催告
委託人受領，逾期不受領者，行紀人得拍賣其物，並得就其對於委託人因
委託關係所生債權之數額，於拍賣價金中取償之，如有賸餘，並得提存。
如為易於敗壞之物，行紀人得不為前項之催告。
第 586 條
委託行紀人出賣之物，不能賣出，或委託人撤回其出賣之委託者，如委託
人不於相當期間，取回或處分其物時，行紀人得依前條之規定，行使其權
利。
第 587 條
行紀人受託出賣或買入貨幣、股票或其他市場定有市價之物者，除有反對
之約定外，行紀人得自為買受人或出賣人，其價值以依委託人指示而為出
賣或買入時市場之市價定之。
前項情形，行紀人仍得行使第五百八十二條所定之請求權。
第 588 條
行紀人得自為買受人或出賣人時，如僅將訂立契約之情事通知委託人，而
不以他方當事人之姓名告知者，視為自己負擔該方當事人之義務。
第 十四 節 寄託
第 589 條
稱寄託者，謂當事人一方以物交付他方，他方允為保管之契約。
受寄人除契約另有訂定或依情形非受報酬即不為保管者外，不得請求報酬
。
第 590 條
受寄人保管寄託物，應與處理自己事務為同一之注意，其受有報酬者，應
以善良管理人之注意為之。
第 591 條
受寄人非經寄託人之同意，不得自己使用或使第三人使用寄託物。
受寄人違反前項之規定者，對於寄託人，應給付相當報償，如有損害，並
應賠償。但能證明縱不使用寄託物，仍不免發生損害者，不在此限。
第 592 條
受寄人應自己保管寄託物。但經寄託人之同意或另有習慣或有不得已之事
由者，得使第三人代為保管。
第 593 條
受寄人違反前條之規定，使第三人代為保管寄託物者，對於寄託物因此所
受之損害，應負賠償責任。但能證明縱不使第三人代為保管，仍不免發生
損害者，不在此限。
受寄人依前條之規定，使第三人代為保管者，僅就第三人之選任及其對於
第三人所為之指示，負其責任。
第 594 條
寄託物保管之方法經約定者，非有急迫之情事，並可推定寄託人若知有此
情事，亦允許變更其約定方法時，受寄人不得變更之。
第 595 條
受寄人因保管寄託物而支出之必要費用，寄託人應償還之，並付自支出時
起之利息。但契約另有訂定者，依其訂定。
第 596 條
受寄人因寄託物之性質或瑕疵所受之損害，寄託人應負賠償責任。但寄託
人於寄託時，非因過失而不知寄託物有發生危險之性質或瑕疵或為受寄人
所已知者，不在此限。
第 597 條
寄託物返還之期限，雖經約定，寄託人仍得隨時請求返還。
第 598 條
未定返還期限者，受寄人得隨時返還寄託物。
定有返還期限者，受寄人非有不得已之事由，不得於期限屆滿前返還寄託
物。
第 599 條
受寄人返還寄託物時，應將該物之孳息，一併返還。
第 600 條
寄託物之返還，於該物應為保管之地行之。
受寄人依第五百九十二條或依第五百九十四條之規定，將寄託物轉置他處
者，得於物之現在地返還之。
第 601 條
寄託約定報酬者，應於寄託關係終止時給付之；分期定報酬者，應於每期
屆滿時給付之。
寄託物之保管，因非可歸責於受寄人之事由而終止者，除契約另有訂定外
，受寄人得就其已為保管之部分，請求報酬。
第 601-1 條
第三人就寄託物主張權利者，除對於受寄人提起訴訟或為扣押外，受寄人
仍有返還寄託物於寄託人之義務。
第三人提起訴訟或扣押時，受寄人應即通知寄託人。
第 601-2 條
關於寄託契約之報酬請求權、費用償還請求權或損害賠償請求權，自寄託
關係終止時起，一年間不行使而消滅。
第 602 條
寄託物為代替物時，如約定寄託物之所有權移轉於受寄人，並由受寄人以
種類、品質、數量相同之物返還者，為消費寄託。自受寄人受領該物時起
，準用關於消費借貸之規定。
消費寄託，如寄託物之返還，定有期限者，寄託人非有不得已之事由，不
得於期限屆滿前請求返還。
前項規定，如商業上另有習慣者，不適用之。
第 603 條
寄託物為金錢時，推定其為消費寄託。
第 603-1 條
寄託物為代替物，如未約定其所有權移轉於受寄人者，受寄人得經寄託人
同意，就其所受寄託之物與其自己或他寄託人同一種類、品質之寄託物混
合保管，各寄託人依其所寄託之數量與混合保管數量之比例，共有混合保
管物。
受寄人依前項規定為混合保管者，得以同一種類、品質、數量之混合保管
物返還於寄託人。
第 604 條
（刪除）
第 605 條
（刪除）
第 606 條
旅店或其他供客人住宿為目的之場所主人，對於客人所攜帶物品之毀損、
喪失，應負責任。但因不可抗力或因物之性質或因客人自己或其伴侶、隨
從或來賓之故意或過失所致者，不在此限。
第 607 條
飲食店、浴堂或其他相類場所之主人，對於客人所攜帶通常物品之毀損、
喪失，負其責任。但有前條但書規定之情形時，不在此限。
第 608 條
客人之金錢、有價證券、珠寶或其他貴重物品，非經報明其物之性質及數
量交付保管者，主人不負責任。
主人無正當理由拒絕為客人保管前項物品者，對於其毀損、喪失，應負責
任。其物品因主人或其使用人之故意或過失而致毀損、喪失者，亦同。
第 609 條
以揭示限制或免除前三條所定主人之責任者，其揭示無效。
第 610 條
客人知其物品毀損、喪失後，應即通知主人。怠於通知者，喪失其損害賠
償請求權。
第 611 條
依第六百零六條至第六百零八條之規定所生之損害賠償請求權，自發見喪
失或毀損之時起，六個月間不行使而消滅。自客人離去場所後，經過六個
月者亦同。
第 612 條
主人就住宿、飲食、沐浴或其他服務及墊款所生之債權，於未受清償前，
對於客人所攜帶之行李及其他物品，有留置權。
第四百四十五條至第四百四十八條之規定，於前項留置權準用之。
第 十五 節 倉庫
第 613 條
稱倉庫營業人者，謂以受報酬而為他人堆藏及保管物品為營業之人。
第 614 條
倉庫，除本節有規定者外，準用關於寄託之規定。
第 615 條
倉庫營業人於收受寄託物後，因寄託人之請求，應填發倉單。
第 616 條
倉單應記載左列事項。並由倉庫營業人簽名。
一、寄託人之姓名及住址。
二、保管之場所。
三、受寄物之種類、品質、數量及其包皮之種類、個數及記號。
四、倉單填發地及填發之年、月、日。
五、定有保管期間者，其期間。
六、保管費。
七、受寄物已付保險者，其保險金額、保險期間及保險人之名號。
倉庫營業人應將前列各款事項，記載於倉單簿之存根。
第 617 條
倉單持有人，得請求倉庫營業人將寄託物分割為數部分，並填發各該部分
之倉單。但持有人應將原倉單交還。
前項分割及填發新倉單之費用，由持有人負擔。
第 618 條
倉單所載之貨物，非由寄託人或倉單持有人於倉單背書，並經倉庫營業人
簽名，不生所有權移轉之效力。
第 618-1 條
倉單遺失、被盜或滅失者，倉單持有人得於公示催告程序開始後，向倉庫
營業人提供相當之擔保，請求補發新倉單。
第 619 條
倉庫營業人於約定保管期間屆滿前，不得請求移去寄託物。
未約定保管期間者，自為保管時起經過六個月，倉庫營業人得隨時請求移
去寄託物。但應於一個月前通知。
第 620 條
倉庫營業人，因寄託人或倉單持有人之請求，應許其檢點寄託物、摘取樣
本，或為必要之保存行為。
第 621 條
倉庫契約終止後，寄託人或倉單持有人，拒絕或不能移去寄託物者，倉庫
營業人，得定相當期限，請求於期限內移去寄託物。逾期不移去者，倉庫
營業人，得拍賣寄託物，由拍賣代價中扣去拍賣費用，及保管費用，並應
以其餘額交付於應得之人。
第 十六 節 運送
第 一 款 通則
第 622 條
稱運送人者，謂以運送物品或旅客為營業而受運費之人。
第 623 條
關於物品之運送，因喪失、毀損或遲到而生之賠償請求權，自運送終了，
或應終了之時起，一年間不行使而消滅。
關於旅客之運送，因傷害或遲到而生之賠償請求權，自運送終了，或應終
了之時起，二年間不行使而消滅。
第 二 款 物品運送
第 624 條
託運人因運送人之請求，應填給託運單。
託運單應記載左列事項，並由託運人簽名：
一、託運人之姓名及住址。
二、運送物之種類、品質、數量及其包皮之種類、個數及記號。
三、目的地。
四、受貨人之名號及住址。
五、託運單之填給地，及填給之年月日。
第 625 條
運送人於收受運送物後，因託運人之請求，應填發提單。
提單應記載左列事項，並由運送人簽名：
一、前條第二項所列第一款至第四款事項。
二、運費之數額及其支付人為託運人或為受貨人。
三、提單之填發地及填發之年月日。
第 626 條
託運人對於運送人應交付運送上及關於稅捐警察所必要之文件，並應為必
要之說明。
第 627 條
提單填發後，運送人與提單持有人間，關於運送事項，依其提單之記載。
第 628 條
提單縱為記名式，仍得以背書移轉於他人。但提單上有禁止背書之記載者
，不在此限。
第 629 條
交付提單於有受領物品權利之人時，其交付就物品所有權移轉之關係，與
物品之交付有同一之效力。
第 629-1 條
第六百十八條之一之規定，於提單適用之。
第 630 條
受貨人請求交付運送物時，應將提單交還。
第 631 條
運送物依其性質，對於人或財產有致損害之虞者，託運人於訂立契約前，
應將其性質告知運送人，怠於告知者，對於因此所致之損害，應負賠償之
責。
第 632 條
託運物品應於約定期間內運送之。無約定者，依習慣。無約定亦無習慣者
，應於相當期間內運送之。
前項所稱相當期間之決定，應顧及各該運送之特殊情形。
第 633 條
運送人非有急迫之情事，並可推定託運人若知有此情事亦允許變更其指示
者，不得變更託運人之指示。
第 634 條
運送人對於運送物之喪失、毀損或遲到，應負責任。但運送人能證明其喪
失、毀損或遲到，係因不可抗力或因運送物之性質或因託運人或受貨人之
過失而致者，不在此限。
第 635 條
運送物因包皮有易見之瑕疵而喪失或毀損時，運送人如於接收該物時，不
為保留者，應負責任。
第 636 條
（刪除）
第 637 條
運送物由數運送人相繼運送者，除其中有能證明無第六百三十五條所規定
之責任者外，對於運送物之喪失、毀損或遲到，應連帶負責。
第 638 條
運送物有喪失、毀損或遲到者，其損害賠償額應依其應交付時目的地之價
值計算之。
運費及其他費用，因運送物之喪失、毀損，無須支付者，應由前項賠償額
中扣除之。
運送物之喪失、毀損或遲到，係因運送人之故意或重大過失所致者，如有
其他損害，託運人並得請求賠償。
第 639 條
金錢、有價證券、珠寶或其他貴重物品，除託運人於託運時報明其性質及
價值者外，運送人對於其喪失或毀損，不負責任。
價值經報明者，運送人以所報價額為限，負其責任。
第 640 條
因遲到之損害賠償額，不得超過因其運送物全部喪失可得請求之賠償額。
第 641 條
如有第六百三十三條、第六百五十條、第六百五十一條之情形，或其他情
形足以妨礙或遲延運送，或危害運送物之安全者，運送人應為必要之注意
及處置。
運送人怠於前項之注意及處置者，對於因此所致之損害應負責任。
第 642 條
運送人未將運送物之達到通知受貨人前，或受貨人於運送物達到後，尚未
請求交付運送物前，託運人對於運送人，如已填發提單者，其持有人對於
運送人，得請求中止運送，返還運送物，或為其他之處置。
前項情形，運送人得按照比例，就其已為運送之部分，請求運費，及償還
因中止、返還或為其他處置所支出之費用，並得請求相當之損害賠償。
第 643 條
運送人於運送物達到目的地時，應即通知受貨人。
第 644 條
運送物達到目的地，並經受貨人請求交付後，受貨人取得託運人因運送契
約所生之權利。
第 645 條
運送物於運送中，因不可抗力而喪失者，運送人不得請求運費，其因運送
而已受領之數額，應返還之。
第 646 條
運送人於受領運費及其他費用前交付運送物者，對於其所有前運送人應得
之運費及其他費用，負其責任。
第 647 條
運送人為保全其運費及其他費用得受清償之必要，按其比例，對於運送物
，有留置權。
運費及其他費用之數額有爭執時，受貨人得將有爭執之數額提存，請求運
送物之交付。
第 648 條
受貨人受領運送物並支付運費及其他費用不為保留者，運送人之責任消滅
。
運送物內部有喪失或毀損不易發見者，以受貨人於受領運送物後，十日內
將其喪失或毀損通知於運送人為限，不適用前項之規定。
運送物之喪失或毀損，如運送人以詐術隱蔽，或因其故意或重大過失所致
者，運送人不得主張前二項規定之利益。
第 649 條
運送人交與託運人之提單或其他文件上，有免除或限制運送人責任之記載
者，除能證明託運人對於其責任之免除或限制明示同意外，不生效力。
第 650 條
受貨人所在不明或對運送物受領遲延或有其他交付上之障礙時，運送人應
即通知託運人，並請求其指示。
如託運人未即為指示，或其指示事實上不能實行，或運送人不能繼續保管
運送物時，運送人得以託運人之費用，寄存運送物於倉庫。
運送物如有不能寄存於倉庫之情形，或有易於腐壞之性質或顯見其價值不
足抵償運費及其他費用時，運送人得拍賣之。
運送人於可能之範圍內，應將寄存倉庫或拍賣之事情，通知託運人及受貨
人。
第 651 條
前條之規定，於受領權之歸屬有訴訟，致交付遲延者適用之。
第 652 條
運送人得就拍賣代價中，扣除拍賣費用、運費及其他費用，並應將其餘額
交付於應得之人，如應得之人所在不明者，應為其利益提存之。
第 653 條
運送物由數運送人相繼運送者，其最後之運送人，就運送人全體應得之運
費及其他費用，得行使第六百四十七條、第六百五十條及第六百五十二條
所定之權利。
第 三 款 旅客運送
第 654 條
旅客運送人對於旅客因運送所受之傷害及運送之遲到應負責任。但因旅客
之過失，或其傷害係因不可抗力所致者，不在此限。
運送之遲到係因不可抗力所致者，旅客運送人之責任，除另有交易習慣者
外，以旅客因遲到而增加支出之必要費用為限。
第 655 條
行李及時交付運送人者，應於旅客達到時返還之。
第 656 條
旅客於行李到達後一個月內不取回行李時，運送人得定相當期間催告旅客
取回，逾期不取回者，運送人得拍賣之。旅客所在不明者，得不經催告逕
予拍賣。
行李有易於腐壞之性質者，運送人得於到達後，經過二十四小時，拍賣之
。
第六百五十二條之規定，於前二項情形準用之。
第 657 條
運送人對於旅客所交託之行李，縱不另收運費，其權利義務，除本款另有
規定外，適用關於物品運送之規定。
第 658 條
運送人對於旅客所未交託之行李，如因自己或其受僱人之過失，致有喪失
或毀損者，仍負責任。
第 659 條
運送人交與旅客之票、收據或其他文件上，有免除或限制運送人責任之記
載者，除能證明旅客對於其責任之免除或限制明示同意外，不生效力。
第 十七 節 承攬運送
第 660 條
稱承攬運送人者，謂以自己之名義，為他人之計算，使運送人運送物品而
受報酬為營業之人。
承攬運送，除本節有規定外，準用關於行紀之規定。
第 661 條
承攬運送人，對於託運物品之喪失、毀損或遲到，應負責任。但能證明其
於物品之接收保管、運送人之選定、在目的地之交付，及其他與承攬運送
有關之事項，未怠於注意者，不在此限。
第 662 條
承攬運送人為保全其報酬及墊款得受清償之必要，按其比例，對於運送物
有留置權。
第 663 條
承攬運送人，除契約另有訂定外，得自行運送物品。如自行運送，其權利
義務，與運送人同。
第 664 條
就運送全部約定價額，或承攬運送人填發提單於委託人者，視為承攬人自
己運送，不得另行請求報酬。
第 665 條
第六百三十一條、第六百三十五條及第六百三十八條至第六百四十條之規
定，於承攬運送準用之。
第 666 條
對於承攬運送人因運送物之喪失、毀損或遲到所生之損害賠償請求權，自
運送物交付或應交付之時起，一年間不行使而消滅。
第 十八 節 合夥
第 667 條
稱合夥者，謂二人以上互約出資以經營共同事業之契約。
前項出資，得為金錢或其他財產權，或以勞務、信用或其他利益代之。
金錢以外之出資，應估定價額為其出資額。未經估定者，以他合夥人之平
均出資額視為其出資額。
第 668 條
各合夥人之出資及其他合夥財產，為合夥人全體之公同共有。
第 669 條
合夥人除有特別訂定外，無於約定出資之外增加出資之義務。因損失而致
資本減少者，合夥人無補充之義務。
第 670 條
合夥之決議，應以合夥人全體之同意為之。
前項決議，合夥契約約定得由合夥人全體或一部之過半數決定者，從其約
定。但關於合夥契約或其事業種類之變更，非經合夥人全體三分之二以上
之同意，不得為之。
第 671 條
合夥之事務，除契約另有訂定或另有決議外，由合夥人全體共同執行之。
合夥之事務，如約定或決議由合夥人中數人執行者，由該數人共同執行之
。
合夥之通常事務，得由有執行權之各合夥人單獨執行之。但其他有執行權
之合夥人中任何一人，對於該合夥人之行為有異議時，應停止該事務之執
行。
第 672 條
合夥人執行合夥之事務，應與處理自己事務為同一注意。其受有報酬者，
應以善良管理人之注意為之。
第 673 條
合夥之決議，其有表決權之合夥人，無論其出資之多寡，推定每人僅有一
表決權。
第 674 條
合夥人中之一人或數人，依約定或決議執行合夥事務者，非有正當事由不
得辭任。
前項執行合夥事務之合夥人，非經其他合夥人全體之同意，不得將其解任
。
第 675 條
無執行合夥事務權利之合夥人，縱契約有反對之訂定，仍得隨時檢查合夥
之事務及其財產狀況，並得查閱賬簿。
第 676 條
合夥之決算及分配利益，除契約另有訂定外，應於每屆事務年度終為之。
第 677 條
分配損益之成數，未經約定者，按照各合夥人出資額之比例定之。
僅就利益或僅就損失所定之分配成數，視為損益共通之分配成數。
以勞務為出資之合夥人，除契約另有訂定外，不受損失之分配。
第 678 條
合夥人因合夥事務所支出之費用，得請求償還。
合夥人執行合夥事務，除契約另有訂定外，不得請求報酬。
第 679 條
合夥人依約定或決議執行合夥事務者，於執行合夥事務之範圍內，對於第
三人，為他合夥人之代表。
第 680 條
第五百三十七條至第五百四十六條關於委任之規定，於合夥人之執行合夥
事務準用之。
第 681 條
合夥財產不足清償合夥之債務時，各合夥人對於不足之額，連帶負其責任
。
第 682 條
合夥人於合夥清算前，不得請求合夥財產之分析。
對於合夥負有債務者，不得以其對於任何合夥人之債權與其所負之債務抵
銷。
第 683 條
合夥人非經他合夥人全體之同意，不得將自己之股分轉讓於第三人。但轉
讓於他合夥人者，不在此限。
第 684 條
合夥人之債權人，於合夥存續期間內，就該合夥人對於合夥之權利，不得
代位行使。但利益分配請求權，不在此限。
第 685 條
合夥人之債權人，就該合夥人之股份，得聲請扣押。
前項扣押實施後兩個月內，如該合夥人未對於債權人清償或提供相當之擔
保者，自扣押時起，對該合夥人發生退夥之效力。
第 686 條
合夥未定有存續期間，或經訂明以合夥人中一人之終身，為其存續期間者
，各合夥人得聲明退夥，但應於兩個月前通知他合夥人。
前項退夥，不得於退夥有不利於合夥事務之時期為之。
合夥縱定有存續期間，如合夥人有非可歸責於自己之重大事由，仍得聲明
退夥，不受前二項規定之限制。
第 687 條
合夥人除依前二條規定退夥外，因下列事項之一而退夥：
一、合夥人死亡者。但契約訂明其繼承人得繼承者，不在此限。
二、合夥人受破產或監護之宣告者。
三、合夥人經開除者。
第 688 條
合夥人之開除，以有正當理由為限。
前項開除，應以他合夥人全體之同意為之，並應通知被開除之合夥人。
第 689 條
退夥人與他合夥人間之結算，應以退夥時合夥財產之狀況為準。
退夥人之股分，不問其出資之種類，得由合夥以金錢抵還之。
合夥事務，於退夥時尚未了結者，於了結後計算，並分配其損益。
第 690 條
合夥人退夥後，對於其退夥前合夥所負之債務，仍應負責。
第 691 條
合夥成立後，非經合夥人全體之同意，不得允許他人加入為合夥人。
加入為合夥人者，對於其加入前合夥所負之債務，與他合夥人負同一之責
任。
第 692 條
合夥因左列事項之一而解散：
一、合夥存續期限屆滿者。
二、合夥人全體同意解散者。
三、合夥之目的事業已完成或不能完成者。
第 693 條
合夥所定期限屆滿後，合夥人仍繼續其事務者，視為以不定期限繼續合夥
契約。
第 694 條
合夥解散後，其清算由合夥人全體或由其所選任之清算人為之。
前項清算人之選任，以合夥人全體之過半數決之。
第 695 條
數人為清算人時，關於清算之決議，應以過半數行之。
第 696 條
以合夥契約，選任合夥人中一人或數人為清算人者，適用第六百七十四條
之規定。
第 697 條
合夥財產，應先清償合夥之債務。其債務未至清償期，或在訴訟中者，應
將其清償所必需之數額，由合夥財產中劃出保留之。
依前項清償債務，或劃出必需之數額後，其賸餘財產應返還各合夥人金錢
或其他財產權之出資。
金錢以外財產權之出資，應以出資時之價額返還之。
為清償債務及返還合夥人之出資，應於必要限度內，將合夥財產變為金錢
。
第 698 條
合夥財產不足返還各合夥人之出資者，按照各合夥人出資額之比例返還之
。
第 699 條
合夥財產，於清償合夥債務及返還各合夥人出資後，尚有賸餘者，按各合
夥人應受分配利益之成數分配之。
第 十九 節 隱名合夥
第 700 條
稱隱名合夥者，謂當事人約定，一方對於他方所經營之事業出資，而分受
其營業所生之利益，及分擔其所生損失之契約。
第 701 條
隱名合夥，除本節有規定者外，準用關於合夥之規定。
第 702 條
隱名合夥人之出資，其財產權移屬於出名營業人。
第 703 條
隱名合夥人，僅於其出資之限度內，負分擔損失之責任。
第 704 條
隱名合夥之事務，專由出名營業人執行之。
隱名合夥人就出名營業人所為之行為，對於第三人不生權利義務之關係。
第 705 條
隱名合夥人如參與合夥事務之執行，或為參與執行之表示，或知他人表示
其參與執行而不否認者，縱有反對之約定，對於第三人，仍應負出名營業
人之責任。
第 706 條
隱名合夥人，縱有反對之約定，仍得於每屆事務年度終，查閱合夥之賬簿
，並檢查其事務及財產之狀況。
如有重大事由，法院因隱名合夥人之聲請，得許其隨時為前項之查閱及檢
查。
第 707 條
出名營業人，除契約另有訂定外，應於每屆事務年度終，計算營業之損益
，其應歸隱名合夥人之利益，應即支付之。
應歸隱名合夥人之利益而未支取者，除另有約定外，不得認為出資之增加
。
第 708 條
除依第六百八十六條之規定得聲明退夥外，隱名合夥契約，因下列事項之
一而終止：
一、存續期限屆滿者。
二、當事人同意者。
三、目的事業已完成或不能完成者。
四、出名營業人死亡或受監護之宣告者。
五、出名營業人或隱名合夥人受破產之宣告者。
六、營業之廢止或轉讓者。
第 709 條
隱名合夥契約終止時，出名營業人，應返還隱名合夥人之出資及給與其應
得之利益。但出資因損失而減少者，僅返還其餘存額。
第 十九 節之一 合會
第 709-1 條
稱合會者，謂由會首邀集二人以上為會員，互約交付會款及標取合會金之
契約。其僅由會首與會員為約定者，亦成立合會。
前項合會金，係指會首及會員應交付之全部會款。
會款得為金錢或其他代替物。
第 709-2 條
會首及會員，以自然人為限。
會首不得兼為同一合會之會員。
無行為能力人及限制行為能力人不得為會首，亦不得參加其法定代理人為
會首之合會。
第 709-3 條
合會應訂立會單，記載左列事項：
一、會首之姓名、住址及電話號碼。
二、全體會員之姓名、住址及電話號碼。
三、每一會份會款之種類及基本數額。
四、起會日期。
五、標會期日。
六、標會方法。
七、出標金額有約定其最高額或最低額之限制者，其約定。
前項會單，應由會首及全體會員簽名，記明年月日，由會首保存並製作繕
本，簽名後交每一會員各執一份。
會員已交付首期會款者，雖未依前二項規定訂立會單，其合會契約視為已
成立。
第 709-4 條
標會由會首主持，依約定之期日及方法為之。其場所由會首決定並應先期
通知會員。
會首因故不能主持標會時，由會首指定或到場會員推選之會員主持之。
第 709-5 條
首期合會金不經投標，由會首取得，其餘各期由得標會員取得。
第 709-6 條
每期標會，每一會員僅得出標一次，以出標金額最高者為得標。最高金額
相同者，以抽籤定之。但另有約定者，依其約定。
無人出標時，除另有約定外，以抽籤定其得標人。
每一會份限得標一次。
第 709-7 條
會員應於每期標會後三日內交付會款。
會首應於前項期限內，代得標會員收取會款，連同自己之會款，於期滿之
翌日前交付得標會員。逾期未收取之會款，會首應代為給付。
會首依前項規定收取會款，在未交付得標會員前，對其喪失、毀損，應負
責任。但因可歸責於得標會員之事由致喪失、毀損者，不在此限。
會首依第二項規定代為給付後，得請求未給付之會員附加利息償還之。
第 709-8 條
會首非經會員全體之同意，不得將其權利及義務移轉於他人。
會員非經會首及會員全體之同意，不得退會，亦不得將自己之會份轉讓於
他人。
第 709-9 條
因會首破產、逃匿或有其他事由致合會不能繼續進行時，會首及已得標會
員應給付之各期會款，應於每屆標會期日平均交付於未得標之會員。但另
有約定者，依其約定。
會首就已得標會員依前項規定應給付之各期會款，負連帶責任。
會首或已得標會員依第一項規定應平均交付於未得標會員之會款遲延給付
，其遲付之數額已達兩期之總額時，該未得標會員得請求其給付全部會款
。
第一項情形，得由未得標之會員共同推選一人或數人處理相關事宜。
第 二十 節 指示證券
第 710 條
稱指示證券者，謂指示他人將金錢、有價證券或其他代替物給付第三人之
證券。
前項為指示之人，稱為指示人。被指示之他人，稱為被指示人。受給付之
第三人，稱為領取人。
第 711 條
被指示人向領取人承擔所指示之給付者，有依證券內容而為給付之義務。
前項情形，被指示人僅得以本於指示證券之內容，或其與領取人間之法律
關係所得對抗領取人之事由，對抗領取人。
第 712 條
指示人為清償其對於領取人之債務而交付指示證券者，其債務於被指示人
為給付時消滅。
前項情形，債權人受領指示證券者，不得請求指示人就原有債務為給付。
但於指示證券所定期限內，其未定期限者於相當期限內，不能由被指示人
領取給付者，不在此限。
債權人不願由其債務人受領指示證券者，應即時通知債務人。
第 713 條
被指示人雖對於指示人負有債務，無承擔其所指示給付或為給付之義務。
已向領取人為給付者，就其給付之數額，對於指示人，免其債務。
第 714 條
被指示人對於指示證券拒絕承擔或拒絕給付者，領取人應即通知指示人。
第 715 條
指示人於被指示人，未向領取人承擔所指示之給付或為給付前得撤回其指
示證券。其撤回應向被指示人以意思表示為之。
指示人於被指示人未承擔或給付前，受破產宣告者，其指示證券，視為撤
回。
第 716 條
領取人得將指示證券讓與第三人。但指示人於指示證券有禁止讓與之記載
者，不在此限。
前項讓與，應以背書為之。
被指示人對於指示證券之受讓人已為承擔者，不得以自己與領取人間之法
律關係所生之事由，與受讓人對抗。
第 717 條
指示證券領取人或受讓人，對於被指示人因承擔所生之請求權，自承擔之
時起，三年間不行使而消滅。
第 718 條
指示證券遺失、被盜或滅失者，法院得因持有人之聲請，依公示催告之程
序，宣告無效。
第 二十一 節 無記名證券
第 719 條
稱無記名證券者，謂持有人對於發行人，得請求其依所記載之內容為給付
之證券。
第 720 條
無記名證券發行人，於持有人提示證券時，有為給付之義務。但知持有人
就證券無處分之權利或受有遺失被盜或滅失之通知者，不得為給付。
發行人依前項規定已為給付者，雖持有人就證券無處分之權利，亦免其債
務。
第 720-1 條
無記名證券持有人向發行人為遺失、被盜或滅失之通知後，未於五日內提
出已為聲請公示催告之證明者，其通知失其效力。
前項持有人於公示催告程序中，經法院通知有第三人申報權利而未於十日
內向發行人提出已為起訴之證明者，亦同。
第 721 條
無記名證券發行人，其證券雖因遺失、被盜或其他非因自己之意思而流通
者，對於善意持有人，仍應負責。
無記名證券，不因發行在發行人死亡或喪失能力後，失其效力。
第 722 條
無記名證券發行人，僅得以本於證券之無效、證券之內容或其與持有人間
之法律關係所得對抗持有人之事由，對抗持有人。但持有人取得證券出於
惡意者，發行人並得以對持有人前手間所存抗辯之事由對抗之。
第 723 條
無記名證券持有人請求給付時，應將證券交還發行人。
發行人依前項規定收回證券時，雖持有人就該證券無處分之權利，仍取得
其證券之所有權。
第 724 條
無記名證券，因毀損或變形不適於流通，而其重要內容及識別、記號仍可
辨認者，持有人得請求發行人，換給新無記名證券。
前項換給證券之費用，應由持有人負擔。但證券為銀行兌換券或其他金錢
兌換券者，其費用應由發行人負擔。
第 725 條
無記名證券遺失、被盜或滅失者，法院得因持有人之聲請，依公示催告之
程序，宣告無效。
前項情形，發行人對於持有人，應告知關於實施公示催告之必要事項，並
供給其證明所必要之材料。
第 726 條
無記名證券定有提示期間者，如法院因公示催告聲請人之聲請，對於發行
人為禁止給付之命令時，停止其提示期間之進行。
前項停止，自聲請發前項命令時起，至公示催告程序終止時止。
第 727 條
利息、年金、及分配利益之無記名證券，有遺失、被盜、或滅失而通知於
發行人者，如於法定關於定期給付之時效期間屆滿前，未有提示，為通知
之持有人得向發行人請求給付該證券所記載之利息、年金、或應分配之利
益。但自時效期間屆滿後，經過一年者，其請求權消滅。
如於時效期間屆滿前，由第三人提示該項證券者，發行人應將不為給付之
情事，告知該第三人。並於該第三人與為通知之人合意前，或於法院為確
定判決前，應不為給付。
第 728 條
無利息見票即付之無記名證券，除利息、年金及分配利益之證券外，不適
用第七百二十條第一項但書及第七百二十五條之規定。
第 二十二 節 終身定期金
第 729 條
稱終身定期金契約者，謂當事人約定，一方於自己或他方或第三人生存期
內，定期以金錢給付他方或第三人之契約。
第 730 條
終身定期金契約之訂立，應以書面為之。
第 731 條
終身定期金契約，關於期間有疑義時，推定其為於債權人生存期內，按期
給付。
契約所定之金額有疑義時，推定其為每年應給付之金額。
第 732 條
終身定期金，除契約另有訂定外，應按季預行支付。
依其生存期間而定終身定期金之人，如在定期金預付後，該期屆滿前死亡
者，定期金債權人取得該期金額之全部。
第 733 條
因死亡而終止定期金契約者，如其死亡之事由，應歸責於定期金債務人時
，法院因債權人或其繼承人之聲請，得宣告其債權在相當期限內仍為存續
。
第 734 條
終身定期金之權利，除契約另有訂定外，不得移轉。
第 735 條
本節之規定，於終身定期金之遺贈準用之。
第 二十三 節 和解
第 736 條
稱和解者，謂當事人約定，互相讓步，以終止爭執或防止爭執發生之契約
。
第 737 條
和解有使當事人所拋棄之權利消滅及使當事人取得和解契約所訂明權利之
效力。
第 738 條
和解不得以錯誤為理由撤銷之。但有左列事項之一者，不在此限：
一、和解所依據之文件，事後發見為偽造或變造，而和解當事人若知其為
    偽造或變造，即不為和解者。
二、和解事件，經法院確定判決，而為當事人雙方或一方於和解當時所不
    知者。
三、當事人之一方，對於他方當事人之資格或對於重要之爭點有錯誤，而
    為和解者。
第 二十四 節 保證
第 739 條
稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
履行責任之契約。
第 739-1 條
本節所規定保證人之權利，除法律另有規定外，不得預先拋棄。
第 740 條
保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
其他從屬於主債務之負擔。
第 741 條
保證人之負擔，較主債務人為重者，應縮減至主債務之限度。
第 742 條
主債務人所有之抗辯，保證人得主張之。
主債務人拋棄其抗辯者，保證人仍得主張之。
第 742-1 條
保證人得以主債務人對於債權人之債權，主張抵銷。
第 743 條
保證人對於因行為能力之欠缺而無效之債務，如知其情事而為保證者，其
保證仍為有效。
第 744 條
主債務人就其債之發生原因之法律行為有撤銷權者，保證人對於債權人，
得拒絕清償。
第 745 條
保證人於債權人未就主債務人之財產強制執行而無效果前，對於債權人得
拒絕清償。
第 746 條
有下列各款情形之一者，保證人不得主張前條之權利：
一、保證人拋棄前條之權利。
二、主債務人受破產宣告。
三、主債務人之財產不足清償其債務。
第 747 條
向主債務人請求履行，及為其他中斷時效之行為，對於保證人亦生效力。
第 748 條
數人保證同一債務者，除契約另有訂定外，應連帶負保證責任。
第 749 條
保證人向債權人為清償後，於其清償之限度內，承受債權人對於主債務人
之債權。但不得有害於債權人之利益。
第 750 條
保證人受主債務人之委任而為保證者，有左列各款情形之一時，得向主債
務人請求除去其保證責任：
一、主債務人之財產顯形減少者。
二、保證契約成立後，主債務人之住所、營業所或居所有變更，致向其請
    求清償發生困難者。
三、主債務人履行債務遲延者。
四、債權人依確定判決得令保證人清償者。
主債務未屆清償期者，主債務人得提出相當擔保於保證人，以代保證責任
之除去。
第 751 條
債權人拋棄為其債權擔保之物權者，保證人就債權人所拋棄權利之限度內
，免其責任。
第 752 條
約定保證人僅於一定期間內為保證者，如債權人於其期間內，對於保證人
不為審判上之請求，保證人免其責任。
第 753 條
保證未定期間者，保證人於主債務清償期屆滿後，得定一個月以上之相當
期限，催告債權人於其期限內，向主債務人為審判上之請求。
債權人不於前項期限內向主債務人為審判上之請求者，保證人免其責任。
第 753-1 條
因擔任法人董事、監察人或其他有代表權之人而為該法人擔任保證人者，
僅就任職期間法人所生之債務負保證責任。
第 754 條
就連續發生之債務為保證而未定有期間者，保證人得隨時通知債權人終止
保證契約。
前項情形，保證人對於通知到達債權人後所發生主債務人之債務，不負保
證責任。
第 755 條
就定有期限之債務為保證者，如債權人允許主債務人延期清償時，保證人
除對於其延期已為同意外，不負保證責任。
第 756 條
委任他人以該他人之名義及其計算，供給信用於第三人者，就該第三人因
受領信用所負之債務，對於受任人，負保證責任。
第 二十四 節之一 人事保證
第 756-1 條
稱人事保證者，謂當事人約定，一方於他方之受僱人將來因職務上之行為
而應對他方為損害賠償時，由其代負賠償責任之契約。
前項契約，應以書面為之。
第 756-2 條
人事保證之保證人，以僱用人不能依他項方法受賠償者為限，負其責任。
保證人依前項規定負賠償責任時，除法律另有規定或契約另有訂定外，其
賠償金額以賠償事故發生時，受僱人當年可得報酬之總額為限。
第 756-3 條
人事保證約定之期間，不得逾三年。逾三年者，縮短為三年。
前項期間，當事人得更新之。
人事保證未定期間者，自成立之日起有效期間為三年。
第 756-4 條
人事保證未定期間者，保證人得隨時終止契約。
前項終止契約，應於三個月前通知僱用人。但當事人約定較短之期間者，
從其約定。
第 756-5 條
有左列情形之一者，僱用人應即通知保證人：
一、僱用人依法得終止僱傭契約，而其終止事由有發生保證人責任之虞者
    。
二、受僱人因職務上之行為而應對僱用人負損害賠償責任，並經僱用人向
    受僱人行使權利者。
三、僱用人變更受僱人之職務或任職時間、地點，致加重保證人責任或使
    其難於注意者。
保證人受前項通知者，得終止契約。保證人知有前項各款情形者，亦同。
第 756-6 條
有左列情形之一者，法院得減輕保證人之賠償金額或免除之：
一、有前條第一項各款之情形而僱用人不即通知保證人者。
二、僱用人對受僱人之選任或監督有疏懈者。
第 756-7 條
人事保證關係因左列事由而消滅：
一、保證之期間屆滿。
二、保證人死亡、破產或喪失行為能力。
三、受僱人死亡、破產或喪失行為能力。
四、受僱人之僱傭關係消滅。
第 756-8 條
僱用人對保證人之請求權，因二年間不行使而消滅。
第 756-9 條
人事保證，除本節有規定者外，準用關於保證之規定。
第 三 編 物權
第 一 章 通則
第 757 條
物權除依法律或習慣外，不得創設。
第 758 條
不動產物權，依法律行為而取得、設定、喪失及變更者，非經登記，不生
效力。
前項行為，應以書面為之。
第 759 條
因繼承、強制執行、徵收、法院之判決或其他非因法律行為，於登記前已
取得不動產物權者，應經登記，始得處分其物權。
第 759-1 條
不動產物權經登記者，推定登記權利人適法有此權利。
因信賴不動產登記之善意第三人，已依法律行為為物權變動之登記者，其
變動之效力，不因原登記物權之不實而受影響。
第 760 條
（刪除）
第 761 條
動產物權之讓與，非將動產交付，不生效力。但受讓人已占有動產者，於
讓與合意時，即生效力。
讓與動產物權，而讓與人仍繼續占有動產者，讓與人與受讓人間，得訂立
契約，使受讓人因此取得間接占有，以代交付。
讓與動產物權，如其動產由第三人占有時，讓與人得以對於第三人之返還
請求權，讓與於受讓人，以代交付。
第 762 條
同一物之所有權及其他物權，歸屬於一人者，其他物權因混同而消滅。但
其他物權之存續，於所有人或第三人有法律上之利益者，不在此限。
第 763 條
所有權以外之物權，及以該物權為標的物之權利，歸屬於一人者，其權利
因混同而消滅。
前條但書之規定，於前項情形準用之。
第 764 條
物權除法律另有規定外，因拋棄而消滅。
前項拋棄，第三人有以該物權為標的物之其他物權或於該物權有其他法律
上之利益者，非經該第三人同意，不得為之。
拋棄動產物權者，並應拋棄動產之占有。
第 二 章 所有權
第 一 節 通則
第 765 條
所有人，於法令限制之範圍內，得自由使用、收益、處分其所有物，並排
除他人之干涉。
第 766 條
物之成分及其天然孳息，於分離後，除法律另有規定外，仍屬於其物之所
有人。
第 767 條
所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有
權者，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之。
前項規定，於所有權以外之物權，準用之。
第 768 條
以所有之意思，十年間和平、公然、繼續占有他人之動產者，取得其所有
權。
第 768-1 條
以所有之意思，五年間和平、公然、繼續占有他人之動產，而其占有之始
為善意並無過失者，取得其所有權。
第 769 條
以所有之意思，二十年間和平、公然、繼續占有他人未登記之不動產者，
得請求登記為所有人。
第 770 條
以所有之意思，十年間和平、公然、繼續占有他人未登記之不動產，而其
占有之始為善意並無過失者，得請求登記為所有人。
第 771 條
占有人有下列情形之一者，其所有權之取得時效中斷：
一、變為不以所有之意思而占有。
二、變為非和平或非公然占有。
三、自行中止占有。
四、非基於自己之意思而喪失其占有。但依第九百四十九條或第九百六十
    二條規定，回復其占有者，不在此限。
依第七百六十七條規定起訴請求占有人返還占有物者，占有人之所有權取
得時效亦因而中斷。
第 772 條
前五條之規定，於所有權以外財產權之取得，準用之。於已登記之不動產
，亦同。
第 二 節 不動產所有權
第 773 條
土地所有權，除法令有限制外，於其行使有利益之範圍內，及於土地之上
下。如他人之干涉，無礙其所有權之行使者，不得排除之。
第 774 條
土地所有人經營事業或行使其所有權，應注意防免鄰地之損害。
第 775 條
土地所有人不得妨阻由鄰地自然流至之水。
自然流至之水為鄰地所必需者，土地所有人縱因其土地利用之必要，不得
妨阻其全部。
第 776 條
土地因蓄水、排水、或引水所設之工作物、破潰、阻塞，致損害及於他人
之土地，或有致損害之虞者，土地所有人應以自己之費用，為必要之修繕
、疏通或預防。但其費用之負擔，另有習慣者，從其習慣。
第 777 條
土地所有人不得設置屋簷、工作物或其他設備，使雨水或其他液體直注於
相鄰之不動產。
第 778 條
水流如因事變在鄰地阻塞，土地所有人得以自己之費用，為必要疏通之工
事。但鄰地所有人受有利益者，應按其受益之程度，負擔相當之費用。
前項費用之負擔，另有習慣者，從其習慣。
第 779 條
土地所有人因使浸水之地乾涸，或排泄家用或其他用水，以至河渠或溝道
，得使其水通過鄰地。但應擇於鄰地損害最少之處所及方法為之。
前項情形，有通過權之人對於鄰地所受之損害，應支付償金。
前二項情形，法令另有規定或另有習慣者，從其規定或習慣。
第一項但書之情形，鄰地所有人有異議時，有通過權之人或異議人得請求
法院以判決定之。
第 780 條
土地所有人因使其土地之水通過，得使用鄰地所有人所設置之工作物。但
應按其受益之程度，負擔該工作物設置及保存之費用。
第 781 條
水源地、井、溝渠及其他水流地之所有人得自由使用其水。但法令另有規
定或另有習慣者，不在此限。
第 782 條
水源地或井之所有人對於他人因工事杜絕、減少或污染其水者，得請求損
害賠償。如其水為飲用或利用土地所必要者，並得請求回復原狀；其不能
為全部回復者，仍應於可能範圍內回復之。
前項情形，損害非因故意或過失所致，或被害人有過失者，法院得減輕賠
償金額或免除之。
第 783 條
土地所有人，因其家用或利用土地所必要，非以過鉅之費用及勞力不能得
水者，得支付償金對鄰地所有人請求給與有餘之水。
第 784 條
水流地對岸之土地屬於他人時，水流地所有人不得變更其水流或寬度。
兩岸之土地均屬於水流地所有人者，其所有人得變更其水流或寬度。但應
留下游自然之水路。
前二項情形，法令另有規定或另有習慣者，從其規定或習慣。
第 785 條
水流地所有人有設堰之必要者，得使其堰附著於對岸。但對於因此所生之
損害，應支付償金。
對岸地所有人於水流地之一部屬於其所有者，得使用前項之堰。但應按其
受益之程度，負擔該堰設置及保存之費用。
前二項情形，法令另有規定或另有習慣者，從其規定或習慣。
第 786 條
土地所有人非通過他人之土地，不能設置電線、水管、瓦斯管或其他管線
，或雖能設置而需費過鉅者，得通過他人土地之上下而設置之。但應擇其
損害最少之處所及方法為之，並應支付償金。
依前項之規定，設置電線、水管、瓦斯管或其他管線後，如情事有變更時
，他土地所有人得請求變更其設置。
前項變更設置之費用，由土地所有人負擔。但法令另有規定或另有習慣者
，從其規定或習慣。
第七百七十九條第四項規定，於第一項但書之情形準用之。
第 787 條
土地因與公路無適宜之聯絡，致不能為通常使用時，除因土地所有人之任
意行為所生者外，土地所有人得通行周圍地以至公路。
前項情形，有通行權人應於通行必要之範圍內，擇其周圍地損害最少之處
所及方法為之；對於通行地因此所受之損害，並應支付償金。
第七百七十九條第四項規定，於前項情形準用之。
第 788 條
有通行權人於必要時，得開設道路。但對於通行地因此所受之損害，應支
付償金。
前項情形，如致通行地損害過鉅者，通行地所有人得請求有通行權人以相
當之價額購買通行地及因此形成之畸零地，其價額由當事人協議定之；不
能協議者，得請求法院以判決定之。
第 789 條
因土地一部之讓與或分割，而與公路無適宜之聯絡，致不能為通常使用者
，土地所有人因至公路，僅得通行受讓人或讓與人或他分割人之所有地。
數宗土地同屬於一人所有，讓與其一部或同時分別讓與數人，而與公路無
適宜之聯絡，致不能為通常使用者，亦同。
前項情形，有通行權人，無須支付償金。
第 790 條
土地所有人得禁止他人侵入其地內。但有下列情形之一，不在此限：
一、他人有通行權者。
二、依地方習慣，任他人入其未設圍障之田地、牧場、山林刈取雜草，採
    取枯枝枯幹，或採集野生物，或放牧牲畜者。
第 791 條
土地所有人，遇他人之物品或動物偶至其地內者，應許該物品或動物之占
有人或所有人入其地內，尋查取回。
前項情形，土地所有人受有損害者，得請求賠償。於未受賠償前，得留置
其物品或動物。
第 792 條
土地所有人因鄰地所有人在其地界或近旁，營造或修繕建築物或其他工作
物有使用其土地之必要，應許鄰地所有人使用其土地。但因而受損害者，
得請求償金。
第 793 條
土地所有人於他人之土地、建築物或其他工作物有瓦斯、蒸氣、臭氣、煙
氣、熱氣、灰屑、喧囂、振動及其他與此相類者侵入時，得禁止之。但其
侵入輕微，或按土地形狀、地方習慣，認為相當者，不在此限。
第 794 條
土地所有人開掘土地或為建築時，不得因此使鄰地之地基動搖或發生危險
，或使鄰地之建築物或其他工作物受其損害。
第 795 條
建築物或其他工作物之全部，或一部有傾倒之危險，致鄰地有受損害之虞
者，鄰地所有人，得請求為必要之預防。
第 796 條
土地所有人建築房屋非因故意或重大過失逾越地界者，鄰地所有人如知其
越界而不即提出異議，不得請求移去或變更其房屋。但土地所有人對於鄰
地因此所受之損害，應支付償金。
前項情形，鄰地所有人得請求土地所有人，以相當之價額購買越界部分之
土地及因此形成之畸零地，其價額由當事人協議定之；不能協議者，得請
求法院以判決定之。
第 796-1 條
土地所有人建築房屋逾越地界，鄰地所有人請求移去或變更時，法院得斟
酌公共利益及當事人利益，免為全部或一部之移去或變更。但土地所有人
故意逾越地界者，不適用之。
前條第一項但書及第二項規定，於前項情形準用之。
第 796-2 條
前二條規定，於具有與房屋價值相當之其他建築物準用之。
第 797 條
土地所有人遇鄰地植物之枝根有逾越地界者，得向植物所有人，請求於相
當期間內刈除之。
植物所有人不於前項期間內刈除者，土地所有人得刈取越界之枝根，並得
請求償還因此所生之費用。
越界植物之枝根，如於土地之利用無妨害者，不適用前二項之規定。
第 798 條
果實自落於鄰地者，視為屬於鄰地所有人。但鄰地為公用地者，不在此限
。
第 799 條
稱區分所有建築物者，謂數人區分一建築物而各專有其一部，就專有部分
有單獨所有權，並就該建築物及其附屬物之共同部分共有之建築物。
前項專有部分，指區分所有建築物在構造上及使用上可獨立，且得單獨為
所有權之標的者。共有部分，指區分所有建築物專有部分以外之其他部分
及不屬於專有部分之附屬物。
專有部分得經其所有人之同意，依規約之約定供區分所有建築物之所有人
共同使用；共有部分除法律另有規定外，得經規約之約定供區分所有建築
物之特定所有人使用。
區分所有人就區分所有建築物共有部分及基地之應有部分，依其專有部分
面積與專有部分總面積之比例定之。但另有約定者，從其約定。
專有部分與其所屬之共有部分及其基地之權利，不得分離而為移轉或設定
負擔。
第 799-1 條
區分所有建築物共有部分之修繕費及其他負擔，由各所有人按其應有部分
分擔之。但規約另有約定者，不在此限。
前項規定，於專有部分經依前條第三項之約定供區分所有建築物之所有人
共同使用者，準用之。
規約之內容依區分所有建築物之專有部分、共有部分及其基地之位置、面
積、使用目的、利用狀況、區分所有人已否支付對價及其他情事，按其情
形顯失公平者，不同意之區分所有人得於規約成立後三個月內，請求法院
撤銷之。
區分所有人間依規約所生之權利義務，繼受人應受拘束；其依其他約定所
生之權利義務，特定繼受人對於約定之內容明知或可得而知者，亦同。
第 799-2 條
同一建築物屬於同一人所有，經區分為數專有部分登記所有權者，準用第
七百九十九條規定。
第 800 條
第七百九十九條情形，其專有部分之所有人，有使用他專有部分所有人正
中宅門之必要者，得使用之。但另有特約或另有習慣者，從其特約或習慣
。
因前項使用，致他專有部分之所有人受損害者，應支付償金。
第 800-1 條
第七百七十四條至前條規定，於地上權人、農育權人、不動產役權人、典
權人、承租人、其他土地、建築物或其他工作物利用人準用之。
第 三 節 動產所有權
第 801 條
動產之受讓人占有動產，而受關於占有規定之保護者，縱讓與人無移轉所
有權之權利，受讓人仍取得其所有權。
第 802 條
以所有之意思，占有無主之動產者，除法令另有規定外，取得其所有權。
第 803 條
拾得遺失物者應從速通知遺失人、所有人、其他有受領權之人或報告警察
、自治機關。報告時，應將其物一併交存。但於機關、學校、團體或其他
公共場所拾得者，亦得報告於各該場所之管理機關、團體或其負責人、管
理人，並將其物交存。
前項受報告者，應從速於遺失物拾得地或其他適當處所，以公告、廣播或
其他適當方法招領之。
第 804 條
依前條第一項為通知或依第二項由公共場所之管理機關、團體或其負責人
、管理人為招領後，有受領權之人未於相當期間認領時，拾得人或招領人
應將拾得物交存於警察或自治機關。
警察或自治機關認原招領之處所或方法不適當時，得再為招領之。
第 805 條
遺失物自通知或最後招領之日起六個月內，有受領權之人認領時，拾得人
、招領人、警察或自治機關，於通知、招領及保管之費用受償後，應將其
物返還之。
有受領權之人認領遺失物時，拾得人得請求報酬。但不得超過其物財產上
價值十分之一；其不具有財產上價值者，拾得人亦得請求相當之報酬。
有受領權人依前項規定給付報酬顯失公平者，得請求法院減少或免除其報
酬。
第二項報酬請求權，因六個月間不行使而消滅。
第一項費用之支出者或得請求報酬之拾得人，在其費用或報酬未受清償前
，就該遺失物有留置權；其權利人有數人時，遺失物占有人視為為全體權
利人占有。
第 805-1 條
有下列情形之一者，不得請求前條第二項之報酬：
一、在公眾得出入之場所或供公眾往來之交通設備內，由其管理人或受僱
    人拾得遺失物。
二、拾得人未於七日內通知、報告或交存拾得物，或經查詢仍隱匿其拾得
    遺失物之事實。
三、有受領權之人為特殊境遇家庭、低收入戶、中低收入戶、依法接受急
    難救助、災害救助，或有其他急迫情事者。
第 806 條
拾得物易於腐壞或其保管需費過鉅者，招領人、警察或自治機關得為拍賣
或逕以市價變賣之，保管其價金。
第 807 條
遺失物自通知或最後招領之日起逾六個月，未經有受領權之人認領者，由
拾得人取得其所有權。警察或自治機關並應通知其領取遺失物或賣得之價
金；其不能通知者，應公告之。
拾得人於受前項通知或公告後三個月內未領取者，其物或賣得之價金歸屬
於保管地之地方自治團體。
第 807-1 條
遺失物價值在新臺幣五百元以下者，拾得人應從速通知遺失人、所有人或
其他有受領權之人。其有第八百零三條第一項但書之情形者，亦得依該條
第一項但書及第二項規定辦理。
前項遺失物於下列期間未經有受領權之人認領者，由拾得人取得其所有權
或變賣之價金：
一、自通知或招領之日起逾十五日。
二、不能依前項規定辦理，自拾得日起逾一個月。
第八百零五條至前條規定，於前二項情形準用之。
第 808 條
發見埋藏物而占有者，取得其所有權。但埋藏物係在他人所有之動產或不
動產中發見者，該動產或不動產之所有人與發見人，各取得埋藏物之半。
第 809 條
發見之埋藏物足供學術、藝術、考古或歷史之資料者，其所有權之歸屬，
依特別法之規定。
第 810 條
拾得漂流物、沈沒物或其他因自然力而脫離他人占有之物者，準用關於拾
得遺失物之規定。
第 811 條
動產因附合而為不動產之重要成分者，不動產所有人，取得動產所有權。
第 812 條
動產與他人之動產附合，非毀損不能分離，或分離需費過鉅者，各動產所
有人，按其動產附合時之價值，共有合成物。
前項附合之動產，有可視為主物者，該主物所有人，取得合成物之所有權
。
第 813 條
動產與他人之動產混合，不能識別，或識別需費過鉅者，準用前條之規定
。
第 814 條
加工於他人之動產者，其加工物之所有權，屬於材料所有人。但因加工所
增之價值顯逾材料之價值者，其加工物之所有權屬於加工人。
第 815 條
依前四條之規定，動產之所有權消滅者，該動產上之其他權利，亦同消滅
。
第 816 條
因前五條之規定而受損害者，得依關於不當得利之規定，請求償還價額。
第 四 節 共有
第 817 條
數人按其應有部分，對於一物有所有權者，為共有人。
各共有人之應有部分不明者，推定其為均等。
第 818 條
各共有人，除契約另有約定外，按其應有部分，對於共有物之全部，有使
用收益之權。
第 819 條
各共有人，得自由處分其應有部分。
共有物之處分、變更、及設定負擔，應得共有人全體之同意。
第 820 條
共有物之管理，除契約另有約定外，應以共有人過半數及其應有部分合計
過半數之同意行之。但其應有部分合計逾三分之二者，其人數不予計算。
依前項規定之管理顯失公平者，不同意之共有人得聲請法院以裁定變更之
。
前二項所定之管理，因情事變更難以繼續時，法院得因任何共有人之聲請
，以裁定變更之。
共有人依第一項規定為管理之決定，有故意或重大過失，致共有人受損害
者，對不同意之共有人連帶負賠償責任。
共有物之簡易修繕及其他保存行為，得由各共有人單獨為之。
第 821 條
各共有人對於第三人，得就共有物之全部為本於所有權之請求。但回復共
有物之請求，僅得為共有人全體之利益為之。
第 822 條
共有物之管理費及其他負擔，除契約另有約定外，應由各共有人按其應有
部分分擔之。
共有人中之一人，就共有物之負擔為支付，而逾其所應分擔之部分者，對
於其他共有人得按其各應分擔之部分，請求償還。
第 823 條
各共有人，除法令另有規定外，得隨時請求分割共有物。但因物之使用目
的不能分割或契約訂有不分割之期限者，不在此限。
前項約定不分割之期限，不得逾五年；逾五年者，縮短為五年。但共有之
不動產，其契約訂有管理之約定時，約定不分割之期限，不得逾三十年；
逾三十年者，縮短為三十年。
前項情形，如有重大事由，共有人仍得隨時請求分割。
第 824 條
共有物之分割，依共有人協議之方法行之。
分割之方法不能協議決定，或於協議決定後因消滅時效完成經共有人拒絕
履行者，法院得因任何共有人之請求，命為下列之分配：
一、以原物分配於各共有人。但各共有人均受原物之分配顯有困難者，得
    將原物分配於部分共有人。
二、原物分配顯有困難時，得變賣共有物，以價金分配於各共有人；或以
    原物之一部分分配於各共有人，他部分變賣，以價金分配於各共有人
    。
以原物為分配時，如共有人中有未受分配，或不能按其應有部分受分配者
，得以金錢補償之。
以原物為分配時，因共有人之利益或其他必要情形，得就共有物之一部分
仍維持共有。
共有人相同之數不動產，除法令另有規定外，共有人得請求合併分割。
共有人部分相同之相鄰數不動產，各該不動產均具應有部分之共有人，經
各不動產應有部分過半數共有人之同意，得適用前項規定，請求合併分割
。但法院認合併分割為不適當者，仍分別分割之。
變賣共有物時，除買受人為共有人外，共有人有依相同條件優先承買之權
，有二人以上願優先承買者，以抽籤定之。
第 824-1 條
共有人自共有物分割之效力發生時起，取得分得部分之所有權。
應有部分有抵押權或質權者，其權利不因共有物之分割而受影響。但有下
列情形之一者，其權利移存於抵押人或出質人所分得之部分：
一、權利人同意分割。
二、權利人已參加共有物分割訴訟。
三、權利人經共有人告知訴訟而未參加。
前項但書情形，於以價金分配或以金錢補償者，準用第八百八十一條第一
項、第二項或第八百九十九條第一項規定。
前條第三項之情形，如為不動產分割者，應受補償之共有人，就其補償金
額，對於補償義務人所分得之不動產，有抵押權。
前項抵押權應於辦理共有物分割登記時，一併登記，其次序優先於第二項
但書之抵押權。
第 825 條
各共有人，對於他共有人因分割而得之物，按其應有部分，負與出賣人同
一之擔保責任。
第 826 條
共有物分割後，各分割人應保存其所得物之證書。
共有物分割後，關於共有物之證書，歸取得最大部分之人保存之。無取得
最大部分者，由分割人協議定之。不能協議決定者，得聲請法院指定之。
各分割人，得請求使用他分割人所保存之證書。
第 826-1 條
不動產共有人間關於共有物使用、管理、分割或禁止分割之約定或依第八
百二十條第一項規定所為之決定，於登記後，對於應有部分之受讓人或取
得物權之人，具有效力。其由法院裁定所定之管理，經登記後，亦同。
動產共有人間就共有物為前項之約定、決定或法院所為之裁定，對於應有
部分之受讓人或取得物權之人，以受讓或取得時知悉其情事或可得而知者
為限，亦具有效力。
共有物應有部分讓與時，受讓人對讓與人就共有物因使用、管理或其他情
形所生之負擔連帶負清償責任。
第 827 條
依法律規定、習慣或法律行為，成一公同關係之數人，基於其公同關係，
而共有一物者，為公同共有人。
前項依法律行為成立之公同關係，以有法律規定或習慣者為限。
各公同共有人之權利，及於公同共有物之全部。
第 828 條
公同共有人之權利義務，依其公同關係所由成立之法律、法律行為或習慣
定之。
第八百二十條、第八百二十一條及第八百二十六條之一規定，於公同共有
準用之。
公同共有物之處分及其他之權利行使，除法律另有規定外，應得公同共有
人全體之同意。
第 829 條
公同關係存續中，各公同共有人，不得請求分割其公同共有物。
第 830 條
公同共有之關係，自公同關係終止，或因公同共有物之讓與而消滅。
公同共有物之分割，除法律另有規定外，準用關於共有物分割之規定。
第 831 條
本節規定，於所有權以外之財產權，由數人共有或公同共有者準用之。
第 三 章 地上權
第 一 節 普通地上權
第 832 條
稱普通地上權者，謂以在他人土地之上下有建築物或其他工作物為目的而
使用其土地之權。
第 833 條
（刪除）
第 833-1 條
地上權未定有期限者，存續期間逾二十年或地上權成立之目的已不存在時
，法院得因當事人之請求，斟酌地上權成立之目的、建築物或工作物之種
類、性質及利用狀況等情形，定其存續期間或終止其地上權。
第 833-2 條
以公共建設為目的而成立之地上權，未定有期限者，以該建設使用目的完
畢時，視為地上權之存續期限。
第 834 條
地上權無支付地租之約定者，地上權人得隨時拋棄其權利。
第 835 條
地上權定有期限，而有支付地租之約定者，地上權人得支付未到期之三年
分地租後，拋棄其權利。
地上權未定有期限，而有支付地租之約定者，地上權人拋棄權利時，應於
一年前通知土地所有人，或支付未到期之一年分地租。
因不可歸責於地上權人之事由，致土地不能達原來使用之目的時，地上權
人於支付前二項地租二分之一後，得拋棄其權利；其因可歸責於土地所有
人之事由，致土地不能達原來使用之目的時，地上權人亦得拋棄其權利，
並免支付地租。
第 835-1 條
地上權設定後，因土地價值之昇降，依原定地租給付顯失公平者，當事人
得請求法院增減之。
未定有地租之地上權，如因土地之負擔增加，非當時所得預料，仍無償使
用顯失公平者，土地所有人得請求法院酌定其地租。
第 836 條
地上權人積欠地租達二年之總額，除另有習慣外，土地所有人得定相當期
限催告地上權人支付地租，如地上權人於期限內不為支付，土地所有人得
終止地上權。地上權經設定抵押權者，並應同時將該催告之事實通知抵押
權人。
地租之約定經登記者，地上權讓與時，前地上權人積欠之地租應併同計算
。受讓人就前地上權人積欠之地租，應與讓與人連帶負清償責任。
第一項終止，應向地上權人以意思表示為之。
第 836-1 條
土地所有權讓與時，已預付之地租，非經登記，不得對抗第三人。
第 836-2 條
地上權人應依設定之目的及約定之使用方法，為土地之使用收益；未約定
使用方法者，應依土地之性質為之，並均應保持其得永續利用。
前項約定之使用方法，非經登記，不得對抗第三人。
第 836-3 條
地上權人違反前條第一項規定，經土地所有人阻止而仍繼續為之者，土地
所有人得終止地上權。地上權經設定抵押權者，並應同時將該阻止之事實
通知抵押權人。
第 837 條
地上權人，縱因不可抗力，妨礙其土地之使用，不得請求免除或減少租
金。
第 838 條
地上權人得將其權利讓與他人或設定抵押權。但契約另有約定或另有習慣
者，不在此限。
前項約定，非經登記，不得對抗第三人。
地上權與其建築物或其他工作物，不得分離而為讓與或設定其他權利。
第 838-1 條
土地及其土地上之建築物，同屬於一人所有，因強制執行之拍賣，其土地
與建築物之拍定人各異時，視為已有地上權之設定，其地租、期間及範圍
由當事人協議定之；不能協議者，得請求法院以判決定之。其僅以土地或
建築物為拍賣時，亦同。
前項地上權，因建築物之滅失而消滅。
第 839 條
地上權消滅時，地上權人得取回其工作物。但應回復土地原狀。
地上權人不於地上權消滅後一個月內取回其工作物者，工作物歸屬於土地
所有人。其有礙於土地之利用者，土地所有人得請求回復原狀。
地上權人取回其工作物前，應通知土地所有人。土地所有人願以時價購買
者，地上權人非有正當理由，不得拒絕。
第 840 條
地上權人之工作物為建築物者，如地上權因存續期間屆滿而消滅，地上權
人得於期間屆滿前，定一個月以上之期間，請求土地所有人按該建築物之
時價為補償。但契約另有約定者，從其約定。
土地所有人拒絕地上權人前項補償之請求或於期間內不為確答者，地上權
之期間應酌量延長之。地上權人不願延長者，不得請求前項之補償。
第一項之時價不能協議者，地上權人或土地所有人得聲請法院裁定之。土
地所有人不願依裁定之時價補償者，適用前項規定。
依第二項規定延長期間者，其期間由土地所有人與地上權人協議定之；不
能協議者，得請求法院斟酌建築物與土地使用之利益，以判決定之。
前項期間屆滿後，除經土地所有人與地上權人協議者外，不適用第一項及
第二項規定。
第 841 條
地上權不因建築物或其他工作物之滅失而消滅。
第 二 節 區分地上權
第 841-1 條
稱區分地上權者，謂以在他人土地上下之一定空間範圍內設定之地上權。
第 841-2 條
區分地上權人得與其設定之土地上下有使用、收益權利之人，約定相互間
使用收益之限制。其約定未經土地所有人同意者，於使用收益權消滅時，
土地所有人不受該約定之拘束。
前項約定，非經登記，不得對抗第三人。
第 841-3 條
法院依第八百四十條第四項定區分地上權之期間，足以影響第三人之權利
者，應併斟酌該第三人之利益。
第 841-4 條
區分地上權依第八百四十條規定，以時價補償或延長期間，足以影響第三
人之權利時，應對該第三人為相當之補償。補償之數額以協議定之；不能
協議時，得聲請法院裁定之。
第 841-5 條
同一土地有區分地上權與以使用收益為目的之物權同時存在者，其後設定
物權之權利行使，不得妨害先設定之物權。
第 841-6 條
區分地上權，除本節另有規定外，準用關於普通地上權之規定。
第 四 章 （刪除）
第 842 條
（刪除）
第 843 條
（刪除）
第 844 條
（刪除）
第 845 條
（刪除）
第 846 條
（刪除）
第 847 條
（刪除）
第 848 條
（刪除）
第 849 條
（刪除）
第 850 條
（刪除）
第 四 章之一 農育權
第 850-1 條
稱農育權者，謂在他人土地為農作、森林、養殖、畜牧、種植竹木或保育
之權。
農育權之期限，不得逾二十年；逾二十年者，縮短為二十年。但以造林、
保育為目的或法令另有規定者，不在此限。
第 850-2 條
農育權未定有期限時，除以造林、保育為目的者外，當事人得隨時終止之
。
前項終止，應於六個月前通知他方當事人。
第八百三十三條之一規定，於農育權以造林、保育為目的而未定有期限者
準用之。
第 850-3 條
農育權人得將其權利讓與他人或設定抵押權。但契約另有約定或另有習慣
者，不在此限。
前項約定，非經登記不得對抗第三人。
農育權與其農育工作物不得分離而為讓與或設定其他權利。
第 850-4 條
農育權有支付地租之約定者，農育權人因不可抗力致收益減少或全無時，
得請求減免其地租或變更原約定土地使用之目的。
前項情形，農育權人不能依原約定目的使用者，當事人得終止之。
前項關於土地所有人得行使終止權之規定，於農育權無支付地租之約定者
，準用之。
第 850-5 條
農育權人不得將土地或農育工作物出租於他人。但農育工作物之出租另有
習慣者，從其習慣。
農育權人違反前項規定者，土地所有人得終止農育權。
第 850-6 條
農育權人應依設定之目的及約定之方法，為土地之使用收益；未約定使用
方法者，應依土地之性質為之，並均應保持其生產力或得永續利用。
農育權人違反前項規定，經土地所有人阻止而仍繼續為之者，土地所有人
得終止農育權。農育權經設定抵押權者，並應同時將該阻止之事實通知抵
押權人。
第 850-7 條
農育權消滅時，農育權人得取回其土地上之出產物及農育工作物。
第八百三十九條規定，於前項情形準用之。
第一項之出產物未及收穫而土地所有人又不願以時價購買者，農育權人得
請求延長農育權期間至出產物可收穫時為止，土地所有人不得拒絕。但延
長之期限，不得逾六個月。
第 850-8 條
農育權人得為增加土地生產力或使用便利之特別改良。
農育權人將前項特別改良事項及費用數額，以書面通知土地所有人，土地
所有人於收受通知後不即為反對之表示者，農育權人於農育權消滅時，得
請求土地所有人返還特別改良費用。但以其現存之增價額為限。
前項請求權，因二年間不行使而消滅。
第 850-9 條
第八百三十四條、第八百三十五條第一項、第二項、第八百三十五條之一
至第八百三十六條之一、第八百三十六條之二第二項規定，於農育權準用
之。
第 五 章 不動產役權
第 851 條
稱不動產役權者，謂以他人不動產供自己不動產通行、汲水、採光、眺望
、電信或其他以特定便宜之用為目的之權。
第 851-1 條
同一不動產上有不動產役權與以使用收益為目的之物權同時存在者，其後
設定物權之權利行使，不得妨害先設定之物權。
第 852 條
不動產役權因時效而取得者，以繼續並表見者為限。
前項情形，需役不動產為共有者，共有人中一人之行為，或對於共有人中
一人之行為，為他共有人之利益，亦生效力。
向行使不動產役權取得時效之各共有人為中斷時效之行為者，對全體共有
人發生效力。
第 853 條
不動產役權不得由需役不動產分離而為讓與，或為其他權利之標的物。
第 854 條
不動產役權人因行使或維持其權利，得為必要之附隨行為。但應擇於供役
不動產損害最少之處所及方法為之。
第 855 條
不動產役權人因行使權利而為設置者，有維持其設置之義務；其設置由供
役不動產所有人提供者，亦同。
供役不動產所有人於無礙不動產役權行使之範圍內，得使用前項之設置，
並應按其受益之程度，分擔維持其設置之費用。
第 855-1 條
供役不動產所有人或不動產役權人因行使不動產役權之處所或方法有變更
之必要，而不甚妨礙不動產役權人或供役不動產所有人權利之行使者，得
以自己之費用，請求變更之。
第 856 條
需役不動產經分割者，其不動產役權為各部分之利益仍為存續。但不動產
役權之行使，依其性質祇關於需役不動產之一部分者，僅就該部分仍為存
續。
第 857 條
供役不動產經分割者，不動產役權就其各部分仍為存續。但不動產役權之
行使，依其性質祇關於供役不動產之一部分者，僅對於該部分仍為存續。
第 858 條
（刪除）
第 859 條
不動產役權之全部或一部無存續之必要時，法院因供役不動產所有人之請
求，得就其無存續必要之部分，宣告不動產役權消滅。
不動產役權因需役不動產滅失或不堪使用而消滅。
第 859-1 條
不動產役權消滅時，不動產役權人所為之設置，準用第八百三十九條規定
。
第 859-2 條
第八百三十四條至第八百三十六條之三規定，於不動產役權準用之。
第 859-3 條
基於以使用收益為目的之物權或租賃關係而使用需役不動產者，亦得為該
不動產設定不動產役權。
前項不動產役權，因以使用收益為目的之物權或租賃關係之消滅而消滅。
第 859-4 條
不動產役權，亦得就自己之不動產設定之。
第 859-5 條
第八百五十一條至第八百五十九條之二規定，於前二條準用之。
第 六 章 抵押權
第一節 普通抵押權
第 860 條
稱普通抵押權者，謂債權人對於債務人或第三人不移轉占有而供其債權擔
保之不動產，得就該不動產賣得價金優先受償之權。
第 861 條
抵押權所擔保者為原債權、利息、遲延利息、違約金及實行抵押權之費用
。但契約另有約定者，不在此限。
得優先受償之利息、遲延利息、一年或不及一年定期給付之違約金債權，
以於抵押權人實行抵押權聲請強制執行前五年內發生及於強制執行程序中
發生者為限。
第 862 條
抵押權之效力，及於抵押物之從物與從權利。
第三人於抵押權設定前，就從物取得之權利，不受前項規定之影響。
以建築物為抵押者，其附加於該建築物而不具獨立性之部分，亦為抵押權
效力所及。但其附加部分為獨立之物，如係於抵押權設定後附加者，準用
第八百七十七條之規定。
第 862-1 條
抵押物滅失之殘餘物，仍為抵押權效力所及。抵押物之成分非依物之通常
用法而分離成為獨立之動產者，亦同。
前項情形，抵押權人得請求占有該殘餘物或動產，並依質權之規定，行使
其權利。
第 863 條
抵押權之效力，及於抵押物扣押後自抵押物分離，而得由抵押人收取之天
然孳息。
第 864 條
抵押權之效力，及於抵押物扣押後抵押人就抵押物得收取之法定孳息。但
抵押權人，非以扣押抵押物之事情，通知應清償法定孳息之義務人，不得
與之對抗。
第 865 條
不動產所有人，因擔保數債權，就同一不動產，設定數抵押權者，其次序
依登記之先後定之。
第 866 條
不動產所有人設定抵押權後，於同一不動產上，得設定地上權或其他以使
用收益為目的之物權，或成立租賃關係。但其抵押權不因此而受影響。
前項情形，抵押權人實行抵押權受有影響者，法院得除去該權利或終止該
租賃關係後拍賣之。
不動產所有人設定抵押權後，於同一不動產上，成立第一項以外之權利者
，準用前項之規定。
第 867 條
不動產所有人設定抵押權後，得將不動產讓與他人。但其抵押權不因此而
受影響。
第 868 條
抵押之不動產如經分割，或讓與其一部，或擔保一債權之數不動產而以其
一讓與他人者，其抵押權不因此而受影響。
第 869 條
以抵押權擔保之債權，如經分割或讓與其一部者，其抵押權不因此而受影
響。
前項規定，於債務分割或承擔其一部時適用之。
第 870 條
抵押權不得由債權分離而為讓與，或為其他債權之擔保。
第 870-1 條
同一抵押物有多數抵押權者，抵押權人得以下列方法調整其可優先受償之
分配額。但他抵押權人之利益不受影響：
一、為特定抵押權人之利益，讓與其抵押權之次序。
二、為特定後次序抵押權人之利益，拋棄其抵押權之次序。
三、為全體後次序抵押權人之利益，拋棄其抵押權之次序。
前項抵押權次序之讓與或拋棄，非經登記，不生效力。並應於登記前，通
知債務人、抵押人及共同抵押人。
因第一項調整而受利益之抵押權人，亦得實行調整前次序在先之抵押權。
調整優先受償分配額時，其次序在先之抵押權所擔保之債權，如有第三人
之不動產為同一債權之擔保者，在因調整後增加負擔之限度內，以該不動
產為標的物之抵押權消滅。但經該第三人同意者，不在此限。
第 870-2 條
調整可優先受償分配額時，其次序在先之抵押權所擔保之債權有保證人者
，於因調整後所失優先受償之利益限度內，保證人免其責任。但經該保證
人同意調整者，不在此限。
第 871 條
抵押人之行為，足使抵押物之價值減少者，抵押權人得請求停止其行為。
如有急迫之情事，抵押權人得自為必要之保全處分。
因前項請求或處分所生之費用，由抵押人負擔。其受償次序優先於各抵押
權所擔保之債權。
第 872 條
抵押物之價值因可歸責於抵押人之事由致減少時，抵押權人得定相當期限
，請求抵押人回復抵押物之原狀，或提出與減少價額相當之擔保。
抵押人不於前項所定期限內，履行抵押權人之請求時，抵押權人得定相當
期限請求債務人提出與減少價額相當之擔保。屆期不提出者，抵押權人得
請求清償其債權。
抵押人為債務人時，抵押權人得不再為前項請求，逕行請求清償其債權。
抵押物之價值因不可歸責於抵押人之事由致減少者，抵押權人僅於抵押人
因此所受利益之限度內，請求提出擔保。
第 873 條
抵押權人，於債權已屆清償期，而未受清償者，得聲請法院，拍賣抵押物
，就其賣得價金而受清償。
第 873-1 條
約定於債權已屆清償期而未為清償時，抵押物之所有權移屬於抵押權人者
，非經登記，不得對抗第三人。
抵押權人請求抵押人為抵押物所有權之移轉時，抵押物價值超過擔保債權
部分，應返還抵押人；不足清償擔保債權者，仍得請求債務人清償。
抵押人在抵押物所有權移轉於抵押權人前，得清償抵押權擔保之債權，以
消滅該抵押權。
第 873-2 條
抵押權人實行抵押權者，該不動產上之抵押權，因抵押物之拍賣而消滅。
前項情形，抵押權所擔保之債權有未屆清償期者，於抵押物拍賣得受清償
之範圍內，視為到期。
抵押權所擔保之債權未定清償期或清償期尚未屆至，而拍定人或承受抵押
物之債權人聲明願在拍定或承受之抵押物價額範圍內清償債務，經抵押權
人同意者，不適用前二項之規定。
第 874 條
抵押物賣得之價金，除法律另有規定外，按各抵押權成立之次序分配之。
其次序相同者，依債權額比例分配之。
第 875 條
為同一債權之擔保，於數不動產上設定抵押權，而未限定各個不動產所負
擔之金額者，抵押權人得就各個不動產賣得之價金，受債權全部或一部之
清償。
第 875-1 條
為同一債權之擔保，於數不動產上設定抵押權，抵押物全部或部分同時拍
賣時，拍賣之抵押物中有為債務人所有者，抵押權人應先就該抵押物賣得
之價金受償。
第 875-2 條
為同一債權之擔保，於數不動產上設定抵押權者，各抵押物對債權分擔之
金額，依下列規定計算之：
一、未限定各個不動產所負擔之金額時，依各抵押物價值之比例。
二、已限定各個不動產所負擔之金額時，依各抵押物所限定負擔金額之比
    例。
三、僅限定部分不動產所負擔之金額時，依各抵押物所限定負擔金額與未
    限定負擔金額之各抵押物價值之比例。
計算前項第二款、第三款分擔金額時，各抵押物所限定負擔金額較抵押物
價值為高者，以抵押物之價值為準。
第 875-3 條
為同一債權之擔保，於數不動產上設定抵押權者，在抵押物全部或部分同
時拍賣，而其賣得價金超過所擔保之債權額時，經拍賣之各抵押物對債權
分擔金額之計算，準用前條之規定。
第 875-4 條
為同一債權之擔保，於數不動產上設定抵押權者，在各抵押物分別拍賣時
，適用下列規定：
一、經拍賣之抵押物為債務人以外之第三人所有，而抵押權人就該抵押物
    賣得價金受償之債權額超過其分擔額時，該抵押物所有人就超過分擔
    額之範圍內，得請求其餘未拍賣之其他第三人償還其供擔保抵押物應
    分擔之部分，並對該第三人之抵押物，以其分擔額為限，承受抵押權
    人之權利。但不得有害於該抵押權人之利益。
二、經拍賣之抵押物為同一人所有，而抵押權人就該抵押物賣得價金受償
    之債權額超過其分擔額時，該抵押物之後次序抵押權人就超過分擔額
    之範圍內，對其餘未拍賣之同一人供擔保之抵押物，承受實行抵押權
    人之權利。但不得有害於該抵押權人之利益。
第 876 條
設定抵押權時，土地及其土地上之建築物，同屬於一人所有，而僅以土地
或僅以建築物為抵押者，於抵押物拍賣時，視為已有地上權之設定，其地
租、期間及範圍由當事人協議定之。不能協議者，得聲請法院以判決定之
。
設定抵押權時，土地及其土地上之建築物，同屬於一人所有，而以土地及
建築物為抵押者，如經拍賣，其土地與建築物之拍定人各異時，適用前項
之規定。
第 877 條
土地所有人於設定抵押權後，在抵押之土地上營造建築物者，抵押權人於
必要時，得於強制執行程序中聲請法院將其建築物與土地併付拍賣。但對
於建築物之價金，無優先受清償之權。
前項規定，於第八百六十六條第二項及第三項之情形，如抵押之不動產上
，有該權利人或經其同意使用之人之建築物者，準用之。
第 877-1 條
以建築物設定抵押權者，於法院拍賣抵押物時，其抵押物存在所必要之權
利得讓與者，應併付拍賣。但抵押權人對於該權利賣得之價金，無優先受
清償之權。
第 878 條
抵押權人於債權清償期屆滿後，為受清償，得訂立契約，取得抵押物之所
有權，或用拍賣以外之方法，處分抵押物。但有害於其他抵押權人之利益
者，不在此限。
第 879 條
為債務人設定抵押權之第三人，代為清償債務，或因抵押權人實行抵押權
致失抵押物之所有權時，該第三人於其清償之限度內，承受債權人對於債
務人之債權。但不得有害於債權人之利益。
債務人如有保證人時，保證人應分擔之部分，依保證人應負之履行責任與
抵押物之價值或限定之金額比例定之。抵押物之擔保債權額少於抵押物之
價值者，應以該債權額為準。
前項情形，抵押人就超過其分擔額之範圍，得請求保證人償還其應分擔部
分。
第 879-1 條
第三人為債務人設定抵押權時，如債權人免除保證人之保證責任者，於前
條第二項保證人應分擔部分之限度內，該部分抵押權消滅。
第 880 條
以抵押權擔保之債權，其請求權已因時效而消滅，如抵押權人，於消滅時
效完成後，五年間不實行其抵押權者，其抵押權消滅。
第 881 條
抵押權除法律另有規定外，因抵押物滅失而消滅。但抵押人因滅失得受賠
償或其他利益者，不在此限。
抵押權人對於前項抵押人所得行使之賠償或其他請求權有權利質權，其次
序與原抵押權同。
給付義務人因故意或重大過失向抵押人為給付者，對於抵押權人不生效力
。
抵押物因毀損而得受之賠償或其他利益，準用前三項之規定。
第二節 最高限額抵押權
第 881-1 條
稱最高限額抵押權者，謂債務人或第三人提供其不動產為擔保，就債權人
對債務人一定範圍內之不特定債權，在最高限額內設定之抵押權。
最高限額抵押權所擔保之債權，以由一定法律關係所生之債權或基於票據
所生之權利為限。
基於票據所生之權利，除本於與債務人間依前項一定法律關係取得者外，
如抵押權人係於債務人已停止支付、開始清算程序，或依破產法有和解、
破產之聲請或有公司重整之聲請，而仍受讓票據者，不屬最高限額抵押權
所擔保之債權。但抵押權人不知其情事而受讓者，不在此限。
第 881-2 條
最高限額抵押權人就已確定之原債權，僅得於其約定之最高限額範圍內，
行使其權利。
前項債權之利息、遲延利息、違約金，與前項債權合計不逾最高限額範圍
者，亦同。
第 881-3 條
原債權確定前，抵押權人與抵押人得約定變更第八百八十一條之一第二項
所定債權之範圍或其債務人。
前項變更無須得後次序抵押權人或其他利害關係人同意。
第 881-4 條
最高限額抵押權得約定其所擔保原債權應確定之期日，並得於確定之期日
前，約定變更之。
前項確定之期日，自抵押權設定時起，不得逾三十年。逾三十年者，縮短
為三十年。
前項期限，當事人得更新之。
第 881-5 條
最高限額抵押權所擔保之原債權，未約定確定之期日者，抵押人或抵押權
人得隨時請求確定其所擔保之原債權。
前項情形，除抵押人與抵押權人另有約定外，自請求之日起，經十五日為
其確定期日。
第 881-6 條
最高限額抵押權所擔保之債權，於原債權確定前讓與他人者，其最高限額
抵押權不隨同移轉。第三人為債務人清償債務者，亦同。
最高限額抵押權所擔保之債權，於原債權確定前經第三人承擔其債務，而
債務人免其責任者，抵押權人就該承擔之部分，不得行使最高限額抵押權
。
第 881-7 條
原債權確定前，最高限額抵押權之抵押權人或債務人為法人而有合併之情
形者，抵押人得自知悉合併之日起十五日內，請求確定原債權。但自合併
登記之日起已逾三十日，或抵押人為合併之當事人者，不在此限。
有前項之請求者，原債權於合併時確定。
合併後之法人，應於合併之日起十五日內通知抵押人，其未為通知致抵押
人受損害者，應負賠償責任。
前三項之規定，於第三百零六條或法人分割之情形，準用之。
第 881-8 條
原債權確定前，抵押權人經抵押人之同意，得將最高限額抵押權之全部或
分割其一部讓與他人。
原債權確定前，抵押權人經抵押人之同意，得使他人成為最高限額抵押權
之共有人。
第 881-9 條
最高限額抵押權為數人共有者，各共有人按其債權額比例分配其得優先受
償之價金。但共有人於原債權確定前，另有約定者，從其約定。
共有人得依前項按債權額比例分配之權利，非經共有人全體之同意，不得
處分。但已有應有部分之約定者，不在此限。
第 881-10 條
為同一債權之擔保，於數不動產上設定最高限額抵押權者，如其擔保之原
債權，僅其中一不動產發生確定事由時，各最高限額抵押權所擔保之原債
權均歸於確定。
第 881-11 條
最高限額抵押權不因抵押權人、抵押人或債務人死亡而受影響。但經約定
為原債權確定之事由者，不在此限。
第 881-12 條
最高限額抵押權所擔保之原債權，除本節另有規定外，因下列事由之一而
確定：
一、約定之原債權確定期日屆至者。
二、擔保債權之範圍變更或因其他事由，致原債權不繼續發生者。
三、擔保債權所由發生之法律關係經終止或因其他事由而消滅者。
四、債權人拒絕繼續發生債權，債務人請求確定者。
五、最高限額抵押權人聲請裁定拍賣抵押物，或依第八百七十三條之一之
    規定為抵押物所有權移轉之請求時，或依第八百七十八條規定訂立契
    約者。
六、抵押物因他債權人聲請強制執行經法院查封，而為最高限額抵押權人
    所知悉，或經執行法院通知最高限額抵押權人者。但抵押物之查封經
    撤銷時，不在此限。
七、債務人或抵押人經裁定宣告破產者。但其裁定經廢棄確定時，不在此
    限。
第八百八十一條之五第二項之規定，於前項第四款之情形，準用之。
第一項第六款但書及第七款但書之規定，於原債權確定後，已有第三人受
讓擔保債權，或以該債權為標的物設定權利者，不適用之。
第 881-13 條
最高限額抵押權所擔保之原債權確定事由發生後，債務人或抵押人得請求
抵押權人結算實際發生之債權額，並得就該金額請求變更為普通抵押權之
登記。但不得逾原約定最高限額之範圍。
第 881-14 條
最高限額抵押權所擔保之原債權確定後，除本節另有規定外，其擔保效力
不及於繼續發生之債權或取得之票據上之權利。
第 881-15 條
最高限額抵押權所擔保之債權，其請求權已因時效而消滅，如抵押權人於
消滅時效完成後，五年間不實行其抵押權者，該債權不再屬於最高限額抵
押權擔保之範圍。
第 881-16 條
最高限額抵押權所擔保之原債權確定後，於實際債權額超過最高限額時，
為債務人設定抵押權之第三人，或其他對該抵押權之存在有法律上利害關
係之人，於清償最高限額為度之金額後，得請求塗銷其抵押權。
第 881-17 條
最高限額抵押權，除第八百六十一條第二項、第八百六十九條第一項、第
八百七十條、第八百七十條之一、第八百七十條之二、第八百八十條之規
定外，準用關於普通抵押權之規定。
第三節 其他抵押權
第 882 條
地上權、農育權及典權，均得為抵押權之標的物。
第 883 條
普通抵押權及最高限額抵押權之規定，於前條抵押權及其他抵押權準用之
。
第 七 章 質權
第 一 節 動產質權
第 884 條
稱動產質權者，謂債權人對於債務人或第三人移轉占有而供其債權擔保之
動產，得就該動產賣得價金優先受償之權。
第 885 條
質權之設定，因供擔保之動產移轉於債權人占有而生效力。
質權人不得使出質人或債務人代自己占有質物。
第 886 條
動產之受質人占有動產，而受關於占有規定之保護者，縱出質人無處分其
質物之權利，受質人仍取得其質權。
第 887 條
質權所擔保者為原債權、利息、遲延利息、違約金、保存質物之費用、實
行質權之費用及因質物隱有瑕疵而生之損害賠償。但契約另有約定者，不
在此限。
前項保存質物之費用，以避免質物價值減損所必要者為限。
第 888 條
質權人應以善良管理人之注意，保管質物。
質權人非經出質人之同意，不得使用或出租其質物。但為保存其物之必要
而使用者，不在此限。
第 889 條
質權人得收取質物所生之孳息。但契約另有約定者，不在此限。
第 890 條
質權人有收取質物所生孳息之權利者，應以對於自己財產同一之注意收取
孳息，並為計算。
前項孳息，先抵充費用，次抵原債權之利息，次抵原債權。
孳息如須變價始得抵充者，其變價方法準用實行質權之規定。
第 891 條
質權人於質權存續中，得以自己之責任，將質物轉質於第三人。其因轉質
所受不可抗力之損失，亦應負責。
第 892 條
因質物有腐壞之虞，或其價值顯有減少，足以害及質權人之權利者，質權
人得拍賣質物，以其賣得價金，代充質物。
前項情形，如經出質人之請求，質權人應將價金提存於法院。質權人屆債
權清償期而未受清償者，得就提存物實行其質權。
第 893 條
質權人於債權已屆清償期，而未受清償者，得拍賣質物，就其賣得價金而
受清償。
約定於債權已屆清償期而未為清償時，質物之所有權移屬於質權人者，準
用第八百七十三條之一之規定。
第 894 條
前二條情形質權人應於拍賣前，通知出質人。但不能通知者，不在此限。
第 895 條
第八百七十八條之規定，於動產質權準用之。
第 896 條
動產質權所擔保之債權消滅時，質權人應將質物返還於有受領權之人。
第 897 條
動產質權，因質權人將質物返還於出質人或交付於債務人而消滅。返還或
交付質物時，為質權繼續存在之保留者，其保留無效。
第 898 條
質權人喪失其質物之占有，於二年內未請求返還者，其動產質權消滅。
第 899 條
動產質權，因質物滅失而消滅。但出質人因滅失得受賠償或其他利益者，
不在此限。
質權人對於前項出質人所得行使之賠償或其他請求權仍有質權，其次序與
原質權同。
給付義務人因故意或重大過失向出質人為給付者，對於質權人不生效力。
前項情形，質權人得請求出質人交付其給付物或提存其給付之金錢。
質物因毀損而得受之賠償或其他利益，準用前四項之規定。
第 899-1 條
債務人或第三人得提供其動產為擔保，就債權人對債務人一定範圍內之不
特定債權，在最高限額內，設定最高限額質權。
前項質權之設定，除移轉動產之占有外，並應以書面為之。
關於最高限額抵押權及第八百八十四條至前條之規定，於最高限額質權準
用之。
第 899-2 條
質權人係經許可以受質為營業者，僅得就質物行使其權利。出質人未於取
贖期間屆滿後五日內取贖其質物時，質權人取得質物之所有權，其所擔保
之債權同時消滅。
前項質權，不適用第八百八十九條至第八百九十五條、第八百九十九條、
第八百九十九條之一之規定。
第 二 節 權利質權
第 900 條
稱權利質權者，謂以可讓與之債權或其他權利為標的物之質權。
第 901 條
權利質權，除本節有規定外，準用關於動產質權之規定。
第 902 條
權利質權之設定，除依本節規定外，並應依關於其權利讓與之規定為之。
第 903 條
為質權標的物之權利，非經質權人之同意，出質人不得以法律行為，使其
消滅或變更。
第 904 條
以債權為標的物之質權，其設定應以書面為之。
前項債權有證書者，出質人有交付之義務。
第 905 條
為質權標的物之債權，以金錢給付為內容，而其清償期先於其所擔保債權
之清償期者，質權人得請求債務人提存之，並對提存物行使其質權。
為質權標的物之債權，以金錢給付為內容，而其清償期後於其所擔保債權
之清償期者，質權人於其清償期屆至時，得就擔保之債權額，為給付之請
求。
第 906 條
為質權標的物之債權，以金錢以外之動產給付為內容者，於其清償期屆至
時，質權人得請求債務人給付之，並對該給付物有質權。
第 906-1 條
為質權標的物之債權，以不動產物權之設定或移轉為給付內容者，於其清
償期屆至時，質權人得請求債務人將該不動產物權設定或移轉於出質人，
並對該不動產物權有抵押權。
前項抵押權應於不動產物權設定或移轉於出質人時，一併登記。
第 906-2 條
質權人於所擔保債權清償期屆至而未受清償時，除依前三條之規定外，亦
得依第八百九十三條第一項或第八百九十五條之規定實行其質權。
第 906-3 條
為質權標的物之債權，如得因一定權利之行使而使其清償期屆至者，質權
人於所擔保債權清償期屆至而未受清償時，亦得行使該權利。
第 906-4 條
債務人依第九百零五條第一項、第九百零六條、第九百零六條之一為提存
或給付時，質權人應通知出質人，但無庸得其同意。
第 907 條
為質權標的物之債權，其債務人受質權設定之通知者，如向出質人或質權
人一方為清償時，應得他方之同意。他方不同意時，債務人應提存其為清
償之給付物。
第 907-1 條
為質權標的物之債權，其債務人於受質權設定之通知後，對出質人取得債
權者，不得以該債權與為質權標的物之債權主張抵銷。
第 908 條
質權以未記載權利人之有價證券為標的物者，因交付其證券於質權人，而
生設定質權之效力。以其他之有價證券為標的物者，並應依背書方法為之
。
前項背書，得記載設定質權之意旨。
第 909 條
質權以未記載權利人之有價證券、票據、或其他依背書而讓與之有價證券
為標的物者，其所擔保之債權，縱未屆清償期，質權人仍得收取證券上應
受之給付。如有使證券清償期屆至之必要者，並有為通知或依其他方法使
其屆至之權利。債務人亦僅得向質權人為給付。
前項收取之給付，適用第九百零五條第一項或第九百零六條之規定。
第九百零六條之二及第九百零六條之三之規定，於以證券為標的物之質權
，準用之。
第 910 條
質權以有價證券為標的物者，其附屬於該證券之利息證券、定期金證券或
其他附屬證券，以已交付於質權人者為限，亦為質權效力所及。
附屬之證券，係於質權設定後發行者，除另有約定外，質權人得請求發行
人或出質人交付之。
第 八 章 典權
第 911 條
稱典權者，謂支付典價在他人之不動產為使用、收益，於他人不回贖時，
取得該不動產所有權之權。
第 912 條
典權約定期限不得逾三十年。逾三十年者縮短為三十年。
第 913 條
典權之約定期限不滿十五年者，不得附有到期不贖即作絕賣之條款。
典權附有絕賣條款者，出典人於典期屆滿不以原典價回贖時，典權人即取
得典物所有權。
絕賣條款非經登記，不得對抗第三人。
第 914 條
（刪除）
第 915 條
典權存續中，典權人得將典物轉典或出租於他人。但另有約定或另有習慣
者，依其約定或習慣。
典權定有期限者，其轉典或租賃之期限，不得逾原典權之期限，未定期限
者，其轉典或租賃，不得定有期限。
轉典之典價，不得超過原典價。
土地及其土地上之建築物同屬一人所有，而為同一人設定典權者，典權人
就該典物不得分離而為轉典或就其典權分離而為處分。
第 916 條
典權人對於典物因轉典或出租所受之損害，負賠償責任。
第 917 條
典權人得將典權讓與他人或設定抵押權。
典物為土地，典權人在其上有建築物者，其典權與建築物，不得分離而為
讓與或其他處分。
第 917-1 條
典權人應依典物之性質為使用收益，並應保持其得永續利用。
典權人違反前項規定，經出典人阻止而仍繼續為之者，出典人得回贖其典
物。典權經設定抵押權者，並應同時將該阻止之事實通知抵押權人。
第 918 條
出典人設定典權後，得將典物讓與他人。但典權不因此而受影響。
第 919 條
出典人將典物出賣於他人時，典權人有以相同條件留買之權。
前項情形，出典人應以書面通知典權人。典權人於收受出賣通知後十日內
不以書面表示依相同條件留買者，其留買權視為拋棄。
出典人違反前項通知之規定而將所有權移轉者，其移轉不得對抗典權人。
第 920 條
典權存續中，典物因不可抗力致全部或一部滅失者，就其滅失之部分，典
權與回贖權，均歸消滅。
前項情形，出典人就典物之餘存部分，為回贖時，得由原典價扣除滅失部
分之典價。其滅失部分之典價，依滅失時滅失部分之價值與滅失時典物之
價值比例計算之。
第 921 條
典權存續中，典物因不可抗力致全部或一部滅失者，除經出典人同意外，
典權人僅得於滅失時滅失部分之價值限度內為重建或修繕。原典權對於重
建之物，視為繼續存在。
第 922 條
典權存續中，因典權人之過失，致典物全部或一部滅失者，典權人於典價
額限度內，負其責任。但因故意或重大過失，致滅失者，除將典價抵償損
害外，如有不足，仍應賠償。
第 922-1 條
因典物滅失受賠償而重建者，原典權對於重建之物，視為繼續存在。
第 923 條
典權定有期限者，於期限屆滿後，出典人得以原典價回贖典物。
出典人於典期屆滿後，經過二年，不以原典價回贖者，典權人即取得典物
所有權。
第 924 條
典權未定期限者，出典人得隨時以原典價回贖典物。但自出典後經過三十
年不回贖者，典權人即取得典物所有權。
第 924-1 條
經轉典之典物，出典人向典權人為回贖之意思表示時，典權人不於相當期
間向轉典權人回贖並塗銷轉典權登記者，出典人得於原典價範圍內，以最
後轉典價逕向最後轉典權人回贖典物。
前項情形，轉典價低於原典價者，典權人或轉典權人得向出典人請求原典
價與轉典價間之差額。出典人並得為各該請求權人提存其差額。
前二項規定，於下列情形亦適用之：
一、典權人預示拒絕塗銷轉典權登記。
二、典權人行蹤不明或有其他情形致出典人不能為回贖之意思表示。
第 924-2 條
土地及其土地上之建築物同屬一人所有，而僅以土地設定典權者，典權人
與建築物所有人間，推定在典權或建築物存續中，有租賃關係存在；其僅
以建築物設定典權者，典權人與土地所有人間，推定在典權存續中，有租
賃關係存在；其分別設定典權者，典權人相互間，推定在典權均存續中，
有租賃關係存在。
前項情形，其租金數額當事人不能協議時，得請求法院以判決定之。
依第一項設定典權者，於典權人依第九百十三條第二項、第九百二十三條
第二項、第九百二十四條規定取得典物所有權，致土地與建築物各異其所
有人時，準用第八百三十八條之一規定。
第 925 條
出典人之回贖，應於六個月前通知典權人。
第 926 條
出典人於典權存續中，表示讓與其典物之所有權於典權人者，典權人得按
時價找貼，取得典物所有權。
前項找貼，以一次為限。
第 927 條
典權人因支付有益費用，使典物價值增加，或依第九百二十一條規定，重
建或修繕者，於典物回贖時，得於現存利益之限度內，請求償還。
第八百三十九條規定，於典物回贖時準用之。
典物為土地，出典人同意典權人在其上營造建築物者，除另有約定外，於
典物回贖時，應按該建築物之時價補償之。出典人不願補償者，於回贖時
視為已有地上權之設定。
出典人願依前項規定為補償而就時價不能協議時，得聲請法院裁定之；其
不願依裁定之時價補償者，於回贖時亦視為已有地上權之設定。
前二項視為已有地上權設定之情形，其地租、期間及範圍，當事人不能協
議時，得請求法院以判決定之。
第 九 章 留置權
第 928 條
稱留置權者，謂債權人占有他人之動產，而其債權之發生與該動產有牽連
關係，於債權已屆清償期未受清償時，得留置該動產之權。
債權人因侵權行為或其他不法之原因而占有動產者，不適用前項之規定。
其占有之始明知或因重大過失而不知該動產非為債務人所有者，亦同。
第 929 條
商人間因營業關係而占有之動產，與其因營業關係所生之債權，視為有前
條所定之牽連關係。
第 930 條
動產之留置，違反公共秩序或善良風俗者，不得為之。其與債權人應負擔
之義務或與債權人債務人間之約定相牴觸者，亦同。
第 931 條
債務人無支付能力時，債權人縱於其債權未屆清償期前，亦有留置權。
債務人於動產交付後，成為無支付能力，或其無支付能力於交付後始為債
權人所知者，其動產之留置，縱有前條所定之牴觸情形，債權人仍得行使
留置權。
第 932 條
債權人於其債權未受全部清償前，得就留置物之全部，行使其留置權。但
留置物為可分者，僅得依其債權與留置物價值之比例行使之。
第 932-1 條
留置物存有所有權以外之物權者，該物權人不得以之對抗善意之留置權人
。
第 933 條
第八百八十八條至第八百九十條及第八百九十二條之規定，於留置權準用
之。
第 934 條
債權人因保管留置物所支出之必要費用，得向其物之所有人，請求償還。
第 935 條
（刪除）
第 936 條
債權人於其債權已屆清償期而未受清償者，得定一個月以上之相當期限，
通知債務人，聲明如不於其期限內為清償時，即就其留置物取償；留置物
為第三人所有或存有其他物權而為債權人所知者，應併通知之。
債務人或留置物所有人不於前項期限內為清償者，債權人得準用關於實行
質權之規定，就留置物賣得之價金優先受償，或取得其所有權。
不能為第一項之通知者，於債權清償期屆至後，經過六個月仍未受清償時
，債權人亦得行使前項所定之權利。
第 937 條
債務人或留置物所有人為債務之清償，已提出相當之擔保者，債權人之留
置權消滅。
第八百九十七條至第八百九十九條之規定，於留置權準用之。
第 938 條
（刪除）
第 939 條
本章留置權之規定，於其他留置權準用之。但其他留置權另有規定者，從
其規定。
第 十 章 占有
第 940 條
對於物有事實上管領之力者，為占有人。
第 941 條
地上權人、農育權人、典權人、質權人、承租人、受寄人，或基於其他類
似之法律關係，對於他人之物為占有者，該他人為間接占有人。
第 942 條
受僱人、學徒、家屬或基於其他類似之關係，受他人之指示，而對於物有
管領之力者，僅該他人為占有人。
第 943 條
占有人於占有物上行使之權利，推定其適法有此權利。
前項推定，於下列情形不適用之：
一、占有已登記之不動產而行使物權。
二、行使所有權以外之權利者，對使其占有之人。
第 944 條
占有人推定其為以所有之意思，善意、和平、公然及無過失占有。
經證明前後兩時為占有者，推定前後兩時之間，繼續占有。
第 945 條
占有依其所由發生之事實之性質，無所有之意思者，其占有人對於使其占
有之人表示所有之意思時起，為以所有之意思而占有。其因新事實變為以
所有之意思占有者，亦同。
使其占有之人非所有人，而占有人於為前項表示時已知占有物之所有人者
，其表示並應向該所有人為之。
前二項規定，於占有人以所有之意思占有變為以其他意思而占有，或以其
他意思之占有變為以不同之其他意思而占有者，準用之。
第 946 條
占有之移轉，因占有物之交付而生效力。
前項移轉，準用第七百六十一條之規定。
第 947 條
占有之繼承人或受讓人，得就自己之占有或將自己之占有與其前占有人之
占有合併，而為主張。
合併前占有人之占有而為主張者，並應承繼其瑕疵。
第 948 條
以動產所有權，或其他物權之移轉或設定為目的，而善意受讓該動產之占
有者，縱其讓與人無讓與之權利，其占有仍受法律之保護。但受讓人明知
或因重大過失而不知讓與人無讓與之權利者，不在此限。
動產占有之受讓，係依第七百六十一條第二項規定為之者，以受讓人受現
實交付且交付時善意為限，始受前項規定之保護。
第 949 條
占有物如係盜贓、遺失物或其他非基於原占有人之意思而喪失其占有者，
原占有人自喪失占有之時起二年以內，得向善意受讓之現占有人請求回復
其物。
依前項規定回復其物者，自喪失其占有時起，回復其原來之權利。
第 950 條
盜贓、遺失物或其他非基於原占有人之意思而喪失其占有之物，如現占有
人由公開交易場所，或由販賣與其物同種之物之商人，以善意買得者，非
償還其支出之價金，不得回復其物。
第 951 條
盜贓、遺失物或其他非基於原占有人之意思而喪失其占有之物，如係金錢
或未記載權利人之有價證券，不得向其善意受讓之現占有人請求回復。
第 951-1 條
第九百四十九條及第九百五十條規定，於原占有人為惡意占有者，不適用
之。
第 952 條
善意占有人於推定其為適法所有之權利範圍內，得為占有物之使用、收益
。
第 953 條
善意占有人就占有物之滅失或毀損，如係因可歸責於自己之事由所致者，
對於回復請求人僅以滅失或毀損所受之利益為限，負賠償之責。
第 954 條
善意占有人因保存占有物所支出之必要費用，得向回復請求人請求償還。
但已就占有物取得孳息者，不得請求償還通常必要費用。
第 955 條
善意占有人，因改良占有物所支出之有益費用，於其占有物現存之增加價
值限度內，得向回復請求人，請求償還。
第 956 條
惡意占有人或無所有意思之占有人，就占有物之滅失或毀損，如係因可歸
責於自己之事由所致者，對於回復請求人，負賠償之責。
第 957 條
惡意占有人，因保存占有物所支出之必要費用，對於回復請求人，得依關
於無因管理之規定，請求償還。
第 958 條
惡意占有人，負返還孳息之義務。其孳息如已消費，或因其過失而毀損，
或怠於收取者，負償還其孳息價金之義務。
第 959 條
善意占有人自確知其無占有本權時起，為惡意占有人。
善意占有人於本權訴訟敗訴時，自訴狀送達之日起，視為惡意占有人。
第 960 條
占有人，對於侵奪或妨害其占有之行為，得以己力防禦之。
占有物被侵奪者，如係不動產，占有人得於侵奪後，即時排除加害人而取
回之；如係動產，占有人得就地或追蹤向加害人取回之。
第 961 條
依第九百四十二條所定對於物有管領力之人，亦得行使前條所定占有人之
權利。
第 962 條
占有人，其占有被侵奪者，得請求返還其占有物；占有被妨害者，得請求
除去其妨害；占有有被妨害之虞者，得請求防止其妨害。
第 963 條
前條請求權，自侵奪或妨害占有或危險發生後，一年間不行使而消滅。
第 963-1 條
數人共同占有一物時，各占有人得就占有物之全部，行使第九百六十條或
第九百六十二條之權利。
依前項規定，取回或返還之占有物，仍為占有人全體占有。
第 964 條
占有，因占有人喪失其對於物之事實上管領力而消滅。但其管領力僅一時
不能實行者，不在此限。
第 965 條
數人共同占有一物時，各占有人就其占有物使用之範圍，不得互相請求占
有之保護。
第 966 條
財產權，不因物之占有而成立者，行使其財產權之人，為準占有人。
本章關於占有之規定，於前項準占有準用之。
第 四 編 親屬
第 一 章 通則
第 967 條
稱直系血親者，謂己身所從出或從己身所出之血親。
稱旁系血親者，謂非直系血親，而與己身出於同源之血親。
第 968 條
血親親等之計算，直系血親，從己身上下數，以一世為一親等；旁系血親
，從己身數至同源之直系血親，再由同源之直系血親，數至與之計算親等
之血親，以其總世數為親等之數。
第 969 條
稱姻親者，謂血親之配偶、配偶之血親及配偶之血親之配偶。
第 970 條
姻親之親系及親等之計算如左：
一、血親之配偶，從其配偶之親系及親等。
二、配偶之血親，從其與配偶之親系及親等。
三、配偶之血親之配偶，從其與配偶之親系及親等。
第 971 條
姻親關係，因離婚而消滅；結婚經撤銷者亦同。
第 二 章 婚姻
第 一 節 婚約
第 972 條
婚約，應由男女當事人自行訂定。
第 973 條
男未滿十七歲，女未滿十五歲者，不得訂定婚約。
第 974 條
未成年人訂定婚約，應得法定代理人之同意。
第 975 條
婚約，不得請求強迫履行。
第 976 條
婚約當事人之一方，有下列情形之一者，他方得解除婚約：
一、婚約訂定後，再與他人訂定婚約或結婚。
二、故違結婚期約。
三、生死不明已滿一年。
四、有重大不治之病。
五、婚約訂定後與他人合意性交。
六、婚約訂定後受徒刑之宣告。
七、有其他重大事由。
依前項規定解除婚約者，如事實上不能向他方為解除之意思表示時，無須
為意思表示，自得為解除時起，不受婚約之拘束。
第 977 條
依前條之規定，婚約解除時，無過失之一方，得向有過失之他方，請求賠
償其因此所受之損害。
前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額。
前項請求權不得讓與或繼承。但已依契約承諾，或已起訴者，不在此限。
第 978 條
婚約當事人之一方，無第九百七十六條之理由而違反婚約者，對於他方因
此所受之損害，應負賠償之責。
第 979 條
前條情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額。但以受
害人無過失者為限。
前項請求權，不得讓與或繼承。但已依契約承諾或已起訴者，不在此限。
第 979-1 條
因訂定婚約而為贈與者，婚約無效、解除或撤銷時，當事人之一方，得請
求他方返還贈與物。
第 979-2 條
第九百七十七條至第九百七十九條之一所規定之請求權，因二年間不行使
而消滅。
第 二 節 結婚
第 980 條
男未滿十八歲，女未滿十六歲者，不得結婚。
第 981 條
未成年人結婚，應得法定代理人之同意。
第 982 條
結婚應以書面為之，有二人以上證人之簽名，並應由雙方當事人向戶政機
關為結婚之登記。
第 983 條
與左列親屬，不得結婚︰
一、直系血親及直系姻親。
二、旁系血親在六親等以內者。但因收養而成立之四親等及六親等旁系血
    親，輩分相同者，不在此限。
三、旁系姻親在五親等以內，輩分不相同者。
前項直系姻親結婚之限制，於姻親關係消滅後，亦適用之。
第一項直系血親及直系姻親結婚之限制，於因收養而成立之直系親屬間，
在收養關係終止後，亦適用之。
第 984 條
監護人與受監護人，於監護關係存續中，不得結婚。但經受監護人父母之
同意者，不在此限。
第 985 條
有配偶者，不得重婚。
一人不得同時與二人以上結婚。
第 986 條
（刪除）
第 987 條
（刪除）
第 988 條
結婚有下列情形之一者，無效：
一、不具備第九百八十二條之方式。
二、違反第九百八十三條規定。
三、違反第九百八十五條規定。但重婚之雙方當事人因善意且無過失信賴
    一方前婚姻消滅之兩願離婚登記或離婚確定判決而結婚者，不在此限
    。
第 988-1 條
前條第三款但書之情形，前婚姻自後婚姻成立之日起視為消滅。
前婚姻視為消滅之效力，除法律另有規定外，準用離婚之效力。但剩餘財
產已為分配或協議者，仍依原分配或協議定之，不得另行主張。
依第一項規定前婚姻視為消滅者，其剩餘財產差額之分配請求權，自請求
權人知有剩餘財產之差額時起，二年間不行使而消滅。自撤銷兩願離婚登
記或廢棄離婚判決確定時起，逾五年者，亦同。
前婚姻依第一項規定視為消滅者，無過失之前婚配偶得向他方請求賠償。
前項情形，雖非財產上之損害，前婚配偶亦得請求賠償相當之金額。
前項請求權，不得讓與或繼承。但已依契約承諾或已起訴者，不在此限。
第 989 條
結婚違反第九百八十條之規定者，當事人或其法定代理人得向法院請求撤
銷之。但當事人已達該條所定年齡或已懷胎者，不得請求撤銷。
第 990 條
結婚違反第九百八十一條之規定者，法定代理人得向法院請求撤銷之。但
自知悉其事實之日起，已逾六個月，或結婚後已逾一年，或已懷胎者，不
得請求撤銷。
第 991 條
結婚違反第九百八十四條之規定者，受監護人或其最近親屬得向法院請求
撤銷之。但結婚已逾一年者，不得請求撤銷。
第 992 條
（刪除）
第 993 條
（刪除）
第 994 條
（刪除）
第 995 條
當事人之一方，於結婚時不能人道而不能治者，他方得向法院請求撤銷之
。但自知悉其不能治之時起已逾三年者，不得請求撤銷。
第 996 條
當事人之一方，於結婚時係在無意識或精神錯亂中者，得於常態回復後六
個月內向法院請求撤銷之。
第 997 條
因被詐欺或被脅迫而結婚者，得於發見詐欺或脅迫終止後，六個月內向法
院請求撤銷之。
第 998 條
結婚撤銷之效力，不溯及既往。
第 999 條
當事人之一方，因結婚無效或被撤銷而受有損害者，得向他方請求賠償。
但他方無過失者，不在此限。
前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額。但以受
害人無過失者為限。
前項請求權，不得讓與或繼承。但已依契約承諾或已起訴者，不在此限。
第 999-1 條
第一千零五十七條及第一千零五十八條之規定，於結婚無效時準用之。
第一千零五十五條、第一千零五十五條之一、第一千零五十五條之二、第
一千零五十七條及第一千零五十八條之規定，於結婚經撤銷時準用之。
第 三 節 婚姻之普通效力
第 1000 條
夫妻各保有其本姓。但得書面約定以其本姓冠以配偶之姓，並向戶政機關
登記。
冠姓之一方得隨時回復其本姓。但於同一婚姻關係存續中以一次為限。
第 1001 條
夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限。
第 1002 條
夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定
之。
法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所。
第 1003 條
夫妻於日常家務，互為代理人。
夫妻之一方濫用前項代理權時，他方得限制之。但不得對抗善意第三人。
第 1003-1 條
家庭生活費用，除法律或契約另有約定外，由夫妻各依其經濟能力、家事
勞動或其他情事分擔之。
因前項費用所生之債務，由夫妻負連帶責任。
第 四 節 夫妻財產制
第 一 款 通則
第 1004 條
夫妻得於結婚前或結婚後，以契約就本法所定之約定財產制中，選擇其一
，為其夫妻財產制。
第 1005 條
夫妻未以契約訂立夫妻財產制者，除本法另有規定外，以法定財產制，為
其夫妻財產制。
第 1006 條
（刪除）
第 1007 條
夫妻財產制契約之訂立、變更或廢止，應以書面為之。
第 1008 條
夫妻財產制契約之訂立、變更或廢止，非經登記，不得以之對抗第三人。
前項夫妻財產制契約之登記，不影響依其他法律所為財產權登記之效力。
第一項之登記，另以法律定之。
第 1008-1 條
前二條之規定，於有關夫妻財產之其他約定準用之。
第 1009 條
（刪除）
第 1010 條
夫妻之一方有左列各款情形之一時，法院因他方之請求，得宣告改用分別
財產制：
一、依法應給付家庭生活費用而不給付時。
二、夫或妻之財產不足清償其債務時。
三、依法應得他方同意所為之財產處分，他方無正當理由拒絕同意時。
四、有管理權之一方對於共同財產之管理顯有不當，經他方請求改善而不
    改善時。
五、因不當減少其婚後財產，而對他方剩餘財產分配請求權有侵害之虞時
    。
六、有其他重大事由時。
夫妻之總財產不足清償總債務或夫妻難於維持共同生活，不同居已達六個
月以上時，前項規定於夫妻均適用之。
第 1011 條
（刪除）
第 1012 條
夫妻於婚姻關係存續中，得以契約廢止其財產契約，或改用他種約定財產
制。
第 1013 條
（刪除）
第 1014 條
（刪除）
第 1015 條
（刪除）
第 二 款 法定財產制
第 1016 條
（刪除）
第 1017 條
夫或妻之財產分為婚前財產與婚後財產，由夫妻各自所有。不能證明為婚
前或婚後財產者，推定為婚後財產；不能證明為夫或妻所有之財產，推定
為夫妻共有。
夫或妻婚前財產，於婚姻關係存續中所生之孳息，視為婚後財產。
夫妻以契約訂立夫妻財產制後，於婚姻關係存續中改用法定財產制者，其
改用前之財產視為婚前財產。
第 1018 條
夫或妻各自管理、使用、收益及處分其財產。
第 1018-1 條
夫妻於家庭生活費用外，得協議一定數額之金錢，供夫或妻自由處分。
第 1019 條
（刪除）
第 1020 條
（刪除）
第 1020-1 條
夫或妻於婚姻關係存續中就其婚後財產所為之無償行為，有害及法定財產
制關係消滅後他方之剩餘財產分配請求權者，他方得聲請法院撤銷之。但
為履行道德上義務所為之相當贈與，不在此限。
夫或妻於婚姻關係存續中就其婚後財產所為之有償行為，於行為時明知有
損於法定財產制關係消滅後他方之剩餘財產分配請求權者，以受益人受益
時亦知其情事者為限，他方得聲請法院撤銷之。
第 1020-2 條
前條撤銷權，自夫或妻之一方知有撤銷原因時起，六個月間不行使，或自
行為時起經過一年而消滅。
第 1021 條
（刪除）
第 1022 條
夫妻就其婚後財產，互負報告之義務。
第 1023 條
夫妻各自對其債務負清償之責。
夫妻之一方以自己財產清償他方之債務時，雖於婚姻關係存續中，亦得請
求償還。
第 1024 條
（刪除）
第 1025 條
（刪除）
第 1026 條
（刪除）
第 1027 條
（刪除）
第 1028 條
（刪除）
第 1029 條
（刪除）
第 1030 條
（刪除）
第 1030-1 條
法定財產制關係消滅時，夫或妻現存之婚後財產，扣除婚姻關係存續所負
債務後，如有剩餘，其雙方剩餘財產之差額，應平均分配。但下列財產不
在此限：
一、因繼承或其他無償取得之財產。
二、慰撫金。
依前項規定，平均分配顯失公平者，法院得調整或免除其分配額。
第一項請求權，不得讓與或繼承。但已依契約承諾，或已起訴者，不在此
限。
第一項剩餘財產差額之分配請求權，自請求權人知有剩餘財產之差額時起
，二年間不行使而消滅。自法定財產制關係消滅時起，逾五年者，亦同。
第 1030-2 條
夫或妻之一方以其婚後財產清償其婚前所負債務，或以其婚前財產清償婚
姻關係存續中所負債務，除已補償者外，於法定財產制關係消滅時，應分
別納入現存之婚後財產或婚姻關係存續中所負債務計算。
夫或妻之一方以其前條第一項但書之財產清償婚姻關係存續中其所負債務
者，適用前項之規定。
第 1030-3 條
夫或妻為減少他方對於剩餘財產之分配，而於法定財產制關係消滅前五年
內處分其婚後財產者，應將該財產追加計算，視為現存之婚後財產。但為
履行道德上義務所為之相當贈與，不在此限。
前項情形，分配權利人於義務人不足清償其應得之分配額時，得就其不足
額，對受領之第三人於其所受利益內請求返還。但受領為有償者，以顯不
相當對價取得者為限。
前項對第三人之請求權，於知悉其分配權利受侵害時起二年間不行使而消
滅。自法定財產制關係消滅時起，逾五年者，亦同。
第 1030-4 條
夫妻現存之婚後財產，其價值計算以法定財產制關係消滅時為準。但夫妻
因判決而離婚者，以起訴時為準。
依前條應追加計算之婚後財產，其價值計算以處分時為準。
第 三 款 約定財產制
第 一 目 共同財產制
第 1031 條
夫妻之財產及所得，除特有財產外，合併為共同財產，屬於夫妻公同共有
。
第 1031-1 條
左列財產為特有財產：
一、專供夫或妻個人使用之物。
二、夫或妻職業上必需之物。
三、夫或妻所受之贈物，經贈與人以書面聲明為其特有財產者。
前項所定之特有財產，適用關於分別財產制之規定。
第 1032 條
共同財產，由夫妻共同管理。但約定由一方管理者，從其約定。
共同財產之管理費用，由共同財產負擔。
第 1033 條
夫妻之一方，對於共同財產為處分時，應得他方之同意。
前項同意之欠缺，不得對抗第三人。但第三人已知或可得而知其欠缺，或
依情形，可認為該財產屬於共同財產者，不在此限。
第 1034 條
夫或妻結婚前或婚姻關係存續中所負之債務，應由共同財產，並各就其特
有財產負清償責任。
第 1035 條
（刪除）
第 1036 條
（刪除）
第 1037 條
（刪除）
第 1038 條
共同財產所負之債務，而以共同財產清償者，不生補償請求權。
共同財產之債務，而以特有財產清償，或特有財產之債務，而以共同財產
清償者，有補償請求權，雖於婚姻關係存續中，亦得請求。
第 1039 條
夫妻之一方死亡時，共同財產之半數，歸屬於死亡者之繼承人，其他半數
，歸屬於生存之他方。
前項財產之分劃，其數額另有約定者，從其約定。
第一項情形，如該生存之他方，依法不得為繼承人時，其對於共同財產得
請求之數額，不得超過於離婚時所應得之數額。
第 1040 條
共同財產制關係消滅時，除法律另有規定外，夫妻各取回其訂立共同財產
制契約時之財產。
共同財產制關係存續中取得之共同財產，由夫妻各得其半數。但另有約定
者，從其約定。
第 1041 條
夫妻得以契約訂定僅以勞力所得為限為共同財產。
前項勞力所得，指夫或妻於婚姻關係存續中取得之薪資、工資、紅利、獎
金及其他與勞力所得有關之財產收入。勞力所得之孳息及代替利益，亦同
。
不能證明為勞力所得或勞力所得以外財產者，推定為勞力所得。
夫或妻勞力所得以外之財產，適用關於分別財產制之規定。
第一千零三十四條、第一千零三十八條及第一千零四十條之規定，於第一
項情形準用之。
第 二 目 （刪除）
第 1042 條
（刪除）
第 1043 條
（刪除）
第 三 目 分別財產制
第 1044 條
分別財產，夫妻各保有其財產之所有權，各自管理、使用、收益及處分。
第 1045 條
（刪除）
第 1046 條
分別財產制有關夫妻債務之清償，適用第一千零二十三條之規定。
第 1047 條
（刪除）
第 1048 條
（刪除）
第 五 節 離婚
第 1049 條
夫妻兩願離婚者，得自行離婚。但未成年人，應得法定代理人之同意。
第 1050 條
兩願離婚，應以書面為之，有二人以上證人之簽名並應向戶政機關為離婚
之登記。
第 1051 條
（刪除）
第 1052 條
夫妻之一方，有下列情形之一者，他方得向法院請求離婚：
一、重婚。
二、與配偶以外之人合意性交。
三、夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待。
四、夫妻之一方對他方之直系親屬為虐待，或夫妻一方之直系親屬對他方
    為虐待，致不堪為共同生活。
五、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中。
六、夫妻之一方意圖殺害他方。
七、有不治之惡疾。
八、有重大不治之精神病。
九、生死不明已逾三年。
十、因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定。
有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其
事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。
第 1052-1 條
離婚經法院調解或法院和解成立者，婚姻關係消滅。法院應依職權通知該
管戶政機關。
第 1053 條
對於前條第一款、第二款之情事，有請求權之一方，於事前同意或事後宥
恕，或知悉後已逾六個月，或自其情事發生後已逾二年者，不得請求離婚
。
第 1054 條
對於第一千零五十二條第六款及第十款之情事，有請求權之一方，自知悉
後已逾一年，或自其情事發生後已逾五年者，不得請求離婚。
第 1055 條
夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協議由一方或雙
方共同任之。未為協議或協議不成者，法院得依夫妻之一方、主管機關、
社會福利機構或其他利害關係人之請求或依職權酌定之。
前項協議不利於子女者，法院得依主管機關、社會福利機構或其他利害關
係人之請求或依職權為子女之利益改定之。
行使、負擔權利義務之一方未盡保護教養之義務或對未成年子女有不利之
情事者，他方、未成年子女、主管機關、社會福利機構或其他利害關係人
得為子女之利益，請求法院改定之。
前三項情形，法院得依請求或依職權，為子女之利益酌定權利義務行使負
擔之內容及方法。
法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之一方酌定其與未成年
子女會面交往之方式及期間。但其會面交往有妨害子女之利益者，法院得
依請求或依職權變更之。
第 1055-1 條
法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意下列
事項：
一、子女之年齡、性別、人數及健康情形。
二、子女之意願及人格發展之需要。
三、父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。
四、父母保護教養子女之意願及態度。
五、父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況。
六、父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務行使負擔之行為。
七、各族群之傳統習俗、文化及價值觀。
前項子女最佳利益之審酌，法院除得參考社工人員之訪視報告或家事調查
官之調查報告外，並得依囑託警察機關、稅捐機關、金融機構、學校及其
他有關機關、團體或具有相關專業知識之適當人士就特定事項調查之結果
認定之。
第 1055-2 條
父母均不適合行使權利時，法院應依子女之最佳利益並審酌前條各款事項
，選定適當之人為子女之監護人，並指定監護之方法、命其父母負擔扶養
費用及其方式。
第 1056 條
夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償。
前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額。但以受
害人無過失者為限。
前項請求權，不得讓與或繼承。但已依契約承諾或已起訴者，不在此限。
第 1057 條
夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷於生活困難者，他方縱無過失，亦應
給與相當之贍養費。
第 1058 條
夫妻離婚時，除採用分別財產制者外，各自取回其結婚或變更夫妻財產制
時之財產。如有剩餘，各依其夫妻財產制之規定分配之。
第 三 章 父母子女
第 1059 條
父母於子女出生登記前，應以書面約定子女從父姓或母姓。未約定或約定
不成者，於戶政事務所抽籤決定之。
子女經出生登記後，於未成年前，得由父母以書面約定變更為父姓或母姓
。
子女已成年者，得變更為父姓或母姓。
前二項之變更，各以一次為限。
有下列各款情形之一，法院得依父母之一方或子女之請求，為子女之利益
，宣告變更子女之姓氏為父姓或母姓：
一、父母離婚者。
二、父母之一方或雙方死亡者。
三、父母之一方或雙方生死不明滿三年者。
四、父母之一方顯有未盡保護或教養義務之情事者。
第 1059-1 條
非婚生子女從母姓。經生父認領者，適用前條第二項至第四項之規定。
非婚生子女經生父認領，而有下列各款情形之一，法院得依父母之一方或
子女之請求，為子女之利益，宣告變更子女之姓氏為父姓或母姓：
一、父母之一方或雙方死亡者。
二、父母之一方或雙方生死不明滿三年者。
三、子女之姓氏與任權利義務行使或負擔之父或母不一致者。
四、父母之一方顯有未盡保護或教養義務之情事者。
第 1060 條
未成年之子女，以其父母之住所為住所。
第 1061 條
稱婚生子女者，謂由婚姻關係受胎而生之子女。
第 1062 條
從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止，為受胎期間。
能證明受胎回溯在前項第一百八十一日以內或第三百零二日以前者，以其
期間為受胎期間。
第 1063 條
妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。
前項推定，夫妻之一方或子女能證明子女非為婚生子女者，得提起否認之
訴。
前項否認之訴，夫妻之一方自知悉該子女非為婚生子女，或子女自知悉其
非為婚生子女之時起二年內為之。但子女於未成年時知悉者，仍得於成年
後二年內為之。
第 1064 條
非婚生子女，其生父與生母結婚者，視為婚生子女。
第 1065 條
非婚生子女經生父認領者，視為婚生子女。其經生父撫育者，視為認領。
非婚生子女與其生母之關係，視為婚生子女，無須認領。
第 1066 條
非婚生子女或其生母，對於生父之認領，得否認之。
第 1067 條
有事實足認其為非婚生子女之生父者，非婚生子女或其生母或其他法定代
理人，得向生父提起認領之訴。
前項認領之訴，於生父死亡後，得向生父之繼承人為之。生父無繼承人者
，得向社會福利主管機關為之。
第 1068 條
（刪除）
第 1069 條
非婚生子女認領之效力，溯及於出生時。但第三人已得之權利，不因此而
受影響。
第 1069-1 條
非婚生子女經認領者，關於未成年子女權利義務之行使或負擔，準用第一
千零五十五條、第一千零五十五條之一及第一千零五十五條之二之規定。
第 1070 條
生父認領非婚生子女後，不得撤銷其認領。但有事實足認其非生父者，不
在此限。
第 1071 條
（刪除）
第 1072 條
收養他人之子女為子女時，其收養者為養父或養母，被收養者為養子或養
女。
第 1073 條
收養者之年齡，應長於被收養者二十歲以上。但夫妻共同收養時，夫妻之
一方長於被收養者二十歲以上，而他方僅長於被收養者十六歲以上，亦得
收養。
夫妻之一方收養他方之子女時，應長於被收養者十六歲以上。
第 1073-1 條
下列親屬不得收養為養子女：
一、直系血親。
二、直系姻親。但夫妻之一方，收養他方之子女者，不在此限。
三、旁系血親在六親等以內及旁系姻親在五親等以內，輩分不相當者。
第 1074 條
夫妻收養子女時，應共同為之。但有下列各款情形之一者，得單獨收養：
一、夫妻之一方收養他方之子女。
二、夫妻之一方不能為意思表示或生死不明已逾三年。
第 1075 條
除夫妻共同收養外，一人不得同時為二人之養子女。
第 1076 條
夫妻之一方被收養時，應得他方之同意。但他方不能為意思表示或生死不
明已逾三年者，不在此限。
第 1076-1 條
子女被收養時，應得其父母之同意。但有下列各款情形之一者，不在此限
：
一、父母之一方或雙方對子女未盡保護教養義務或有其他顯然不利子女之
    情事而拒絕同意。
二、父母之一方或雙方事實上不能為意思表示。
前項同意應作成書面並經公證。但已向法院聲請收養認可者，得以言詞向
法院表示並記明筆錄代之。
第一項之同意，不得附條件或期限。
第 1076-2 條
被收養者未滿七歲時，應由其法定代理人代為並代受意思表示。
滿七歲以上之未成年人被收養時，應得其法定代理人之同意。
被收養者之父母已依前二項規定以法定代理人之身分代為並代受意思表示
或為同意時，得免依前條規定為同意。
第 1077 條
養子女與養父母及其親屬間之關係，除法律另有規定外，與婚生子女同。
養子女與本生父母及其親屬間之權利義務，於收養關係存續中停止之。但
夫妻之一方收養他方之子女時，他方與其子女之權利義務，不因收養而受
影響。
收養者收養子女後，與養子女之本生父或母結婚時，養子女回復與本生父
或母及其親屬間之權利義務。但第三人已取得之權利，不受影響。
養子女於收養認可時已有直系血親卑親屬者，收養之效力僅及於其未成年
且未結婚之直系血親卑親屬。但收養認可前，其已成年或已結婚之直系血
親卑親屬表示同意者，不在此限。
前項同意，準用第一千零七十六條之一第二項及第三項之規定。
第 1078 條
養子女從收養者之姓或維持原來之姓。
夫妻共同收養子女時，於收養登記前，應以書面約定養子女從養父姓、養
母姓或維持原來之姓。
第一千零五十九條第二項至第五項之規定，於收養之情形準用之。
第 1079 條
收養應以書面為之，並向法院聲請認可。
收養有無效、得撤銷之原因或違反其他法律規定者，法院應不予認可。
第 1079-1 條
法院為未成年人被收養之認可時，應依養子女最佳利益為之。
第 1079-2 條
被收養者為成年人而有下列各款情形之一者，法院應不予收養之認可：
一、意圖以收養免除法定義務。
二、依其情形，足認收養於其本生父母不利。
三、有其他重大事由，足認違反收養目的。
第 1079-3 條
收養自法院認可裁定確定時，溯及於收養契約成立時發生效力。但第三人
已取得之權利，不受影響。
第 1079-4 條
收養子女，違反第一千零七十三條、第一千零七十三條之一、第一千零七
十五條、第一千零七十六條之一、第一千零七十六條之二第一項或第一千
零七十九條第一項之規定者，無效。
第 1079-5 條
收養子女，違反第一千零七十四條之規定者，收養者之配偶得請求法院撤
銷之。但自知悉其事實之日起，已逾六個月，或自法院認可之日起已逾一
年者，不得請求撤銷。
收養子女，違反第一千零七十六條或第一千零七十六條之二第二項之規定
者，被收養者之配偶或法定代理人得請求法院撤銷之。但自知悉其事實之
日起，已逾六個月，或自法院認可之日起已逾一年者，不得請求撤銷。
依前二項之規定，經法院判決撤銷收養者，準用第一千零八十二條及第一
千零八十三條之規定。
第 1080 條
養父母與養子女之關係，得由雙方合意終止之。
前項終止，應以書面為之。養子女為未成年人者，並應向法院聲請認可。
法院依前項規定為認可時，應依養子女最佳利益為之。
養子女為未成年人者，終止收養自法院認可裁定確定時發生效力。
養子女未滿七歲者，其終止收養關係之意思表示，由收養終止後為其法定
代理人之人為之。
養子女為滿七歲以上之未成年人者，其終止收養關係，應得收養終止後為
其法定代理人之人之同意。
夫妻共同收養子女者，其合意終止收養應共同為之。但有下列情形之一者
，得單獨終止：
一、夫妻之一方不能為意思表示或生死不明已逾三年。
二、夫妻之一方於收養後死亡。
三、夫妻離婚。
夫妻之一方依前項但書規定單獨終止收養者，其效力不及於他方。
第 1080-1 條
養父母死亡後，養子女得聲請法院許可終止收養。
養子女未滿七歲者，由收養終止後為其法定代理人之人向法院聲請許可。
養子女為滿七歲以上之未成年人者，其終止收養之聲請，應得收養終止後
為其法定代理人之人之同意。
法院認終止收養顯失公平者，得不許可之。
第 1080-2 條
終止收養，違反第一千零八十條第二項、第五項或第一千零八十條之一第
二項規定者，無效。
第 1080-3 條
終止收養，違反第一千零八十條第七項之規定者，終止收養者之配偶得請
求法院撤銷之。但自知悉其事實之日起，已逾六個月，或自法院認可之日
起已逾一年者，不得請求撤銷。
終止收養，違反第一千零八十條第六項或第一千零八十條之一第三項之規
定者，終止收養後被收養者之法定代理人得請求法院撤銷之。但自知悉其
事實之日起，已逾六個月，或自法院許可之日起已逾一年者，不得請求撤
銷。
第 1081 條
養父母、養子女之一方，有下列各款情形之一者，法院得依他方、主管機
關或利害關係人之請求，宣告終止其收養關係：
一、對於他方為虐待或重大侮辱。
二、遺棄他方。
三、因故意犯罪，受二年有期徒刑以上之刑之裁判確定而未受緩刑宣告。
四、有其他重大事由難以維持收養關係。
養子女為未成年人者，法院宣告終止收養關係時，應依養子女最佳利益為
之。
第 1082 條
因收養關係終止而生活陷於困難者，得請求他方給與相當之金額。但其請
求顯失公平者，得減輕或免除之。
第 1083 條
養子女及收養效力所及之直系血親卑親屬，自收養關係終止時起，回復其
本姓，並回復其與本生父母及其親屬間之權利義務。但第三人已取得之權
利，不受影響。
第 1083-1 條
法院依第一千零五十九條第五項、第一千零五十九條之一第二項、第一千
零七十八條第三項、第一千零七十九條之一、第一千零八十條第三項或第
一千零八十一條第二項規定為裁判時，準用第一千零五十五條之一之規定
。
第 1084 條
子女應孝敬父母。
父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務。
第 1085 條
父母得於必要範圍內懲戒其子女。
第 1086 條
父母為其未成年子女之法定代理人。
父母之行為與未成年子女之利益相反，依法不得代理時，法院得依父母、
未成年子女、主管機關、社會福利機構或其他利害關係人之聲請或依職權
，為子女選任特別代理人。
第 1087 條
未成年子女，因繼承、贈與或其他無償取得之財產，為其特有財產。
第 1088 條
未成年子女之特有財產，由父母共同管理。
父母對於未成年子女之特有財產，有使用、收益之權。但非為子女之利益
，不得處分之。
第 1089 條
對於未成年子女之權利義務，除法律另有規定外，由父母共同行使或負擔
之。父母之一方不能行使權利時，由他方行使之。父母不能共同負擔義務
時，由有能力者負擔之。
父母對於未成年子女重大事項權利之行使意思不一致時，得請求法院依子
女之最佳利益酌定之。
法院為前項裁判前，應聽取未成年子女、主管機關或社會福利機構之意見
。
第 1089-1 條
父母不繼續共同生活達六個月以上時，關於未成年子女權利義務之行使或
負擔，準用第一千零五十五條、第一千零五十五條之一及第一千零五十五
條之二之規定。但父母有不能同居之正當理由或法律另有規定者，不在此
限。
第 1090 條
父母之一方濫用其對於子女之權利時，法院得依他方、未成年子女、主管
機關、社會福利機構或其他利害關係人之請求或依職權，為子女之利益，
宣告停止其權利之全部或一部。
第 四 章 監護
第 一 節 未成年人之監護
第 1091 條
未成年人無父母，或父母均不能行使、負擔對於其未成年子女之權利、義
務時，應置監護人。但未成年人已結婚者，不在此限。
第 1092 條
父母對其未成年之子女，得因特定事項，於一定期限內，以書面委託他人
行使監護之職務。
第 1093 條
最後行使、負擔對於未成年子女之權利、義務之父或母，得以遺囑指定監
護人。
前項遺囑指定之監護人，應於知悉其為監護人後十五日內，將姓名、住所
報告法院；其遺囑未指定會同開具財產清冊之人者，並應申請當地直轄市
、縣（市）政府指派人員會同開具財產清冊。
於前項期限內，監護人未向法院報告者，視為拒絕就職。
第 1094 條
父母均不能行使、負擔對於未成年子女之權利義務或父母死亡而無遺囑指
定監護人，或遺囑指定之監護人拒絕就職時，依下列順序定其監護人：
一、與未成年人同居之祖父母。
二、與未成年人同居之兄姊。
三、不與未成年人同居之祖父母。
前項監護人，應於知悉其為監護人後十五日內，將姓名、住所報告法院，
並應申請當地直轄市、縣（市）政府指派人員會同開具財產清冊。
未能依第一項之順序定其監護人時，法院得依未成年子女、四親等內之親
屬、檢察官、主管機關或其他利害關係人之聲請，為未成年子女之最佳利
益，就其三親等旁系血親尊親屬、主管機關、社會福利機構或其他適當之
人選定為監護人，並得指定監護之方法。
法院依前項選定監護人或依第一千一百零六條及第一千一百零六條之一另
行選定或改定監護人時，應同時指定會同開具財產清冊之人。
未成年人無第一項之監護人，於法院依第三項為其選定確定前，由當地社
會福利主管機關為其監護人。
第 1094-1 條
法院選定或改定監護人時，應依受監護人之最佳利益，審酌一切情狀，尤
應注意下列事項：
一、受監護人之年齡、性別、意願、健康情形及人格發展需要。
二、監護人之年齡、職業、品行、意願、態度、健康情形、經濟能力、生
    活狀況及有無犯罪前科紀錄。
三、監護人與受監護人間或受監護人與其他共同生活之人間之情感及利害
    關係。
四、法人為監護人時，其事業之種類與內容，法人及其代表人與受監護人
    之利害關係。
第 1095 條
監護人有正當理由，經法院許可者，得辭任其職務。
第 1096 條
有下列情形之一者，不得為監護人：
一、未成年。
二、受監護或輔助宣告尚未撤銷。
三、受破產宣告尚未復權。
四、失蹤。
第 1097 條
除另有規定外，監護人於保護、增進受監護人利益之範圍內，行使、負擔
父母對於未成年子女之權利、義務。但由父母暫時委託者，以所委託之職
務為限。
監護人有數人，對於受監護人重大事項權利之行使意思不一致時，得聲請
法院依受監護人之最佳利益，酌定由其中一監護人行使之。
法院為前項裁判前，應聽取受監護人、主管機關或社會福利機構之意見。
第 1098 條
監護人於監護權限內，為受監護人之法定代理人。
監護人之行為與受監護人之利益相反或依法不得代理時，法院得因監護人
、受監護人、主管機關、社會福利機構或其他利害關係人之聲請或依職權
，為受監護人選任特別代理人。
第 1099 條
監護開始時，監護人對於受監護人之財產，應依規定會同遺囑指定、當地
直轄市、縣（市）政府指派或法院指定之人，於二個月內開具財產清冊，
並陳報法院。
前項期間，法院得依監護人之聲請，於必要時延長之。
第 1099-1 條
於前條之財產清冊開具完成並陳報法院前，監護人對於受監護人之財產，
僅得為管理上必要之行為。
第 1100 條
監護人應以善良管理人之注意，執行監護職務。
第 1101 條
監護人對於受監護人之財產，非為受監護人之利益，不得使用、代為或同
意處分。
監護人為下列行為，非經法院許可，不生效力：
一、代理受監護人購置或處分不動產。
二、代理受監護人，就供其居住之建築物或其基地出租、供他人使用或終
    止租賃。
監護人不得以受監護人之財產為投資。但購買公債、國庫券、中央銀行儲
蓄券、金融債券、可轉讓定期存單、金融機構承兌匯票或保證商業本票，
不在此限。
第 1102 條
監護人不得受讓受監護人之財產。
第 1103 條
受監護人之財產，由監護人管理。執行監護職務之必要費用，由受監護人
之財產負擔。
法院於必要時，得命監護人提出監護事務之報告、財產清冊或結算書，檢
查監護事務或受監護人之財產狀況。
第 1103-1 條
（刪除）
第 1104 條
監護人得請求報酬，其數額由法院按其勞力及受監護人之資力酌定之。
第 1105 條
（刪除）
第 1106 條
監護人有下列情形之一，且受監護人無第一千零九十四條第一項之監護人
者，法院得依受監護人、第一千零九十四條第三項聲請權人之聲請或依職
權，另行選定適當之監護人：
一、死亡。
二、經法院許可辭任。
三、有第一千零九十六條各款情形之一。
法院另行選定監護人確定前，由當地社會福利主管機關為其監護人。
第 1106-1 條
有事實足認監護人不符受監護人之最佳利益，或有顯不適任之情事者，法
院得依前條第一項聲請權人之聲請，改定適當之監護人，不受第一千零九
十四條第一項規定之限制。
法院於改定監護人確定前，得先行宣告停止原監護人之監護權，並由當地
社會福利主管機關為其監護人。
第 1107 條
監護人變更時，原監護人應即將受監護人之財產移交於新監護人。
受監護之原因消滅時，原監護人應即將受監護人之財產交還於受監護人；
如受監護人死亡時，交還於其繼承人。
前二項情形，原監護人應於監護關係終止時起二個月內，為受監護人財產
之結算，作成結算書，送交新監護人、受監護人或其繼承人。
新監護人、受監護人或其繼承人對於前項結算書未為承認前，原監護人不
得免其責任。
第 1108 條
監護人死亡時，前條移交及結算，由其繼承人為之；其無繼承人或繼承人
有無不明者，由新監護人逕行辦理結算，連同依第一千零九十九條規定開
具之財產清冊陳報法院。
第 1109 條
監護人於執行監護職務時，因故意或過失，致生損害於受監護人者，應負
賠償之責。
前項賠償請求權，自監護關係消滅之日起，五年間不行使而消滅；如有新
監護人者，其期間自新監護人就職之日起算。
第 1109-1 條
法院於選定監護人、許可監護人辭任及另行選定或改定監護人時，應依職
權囑託該管戶政機關登記。
第 1109-2 條
未成年人依第十四條受監護之宣告者，適用本章第二節成年人監護之規定
。
第 二 節 成年人之監護及輔助
第 1110 條
受監護宣告之人應置監護人。
第 1111 條
法院為監護之宣告時，應依職權就配偶、四親等內之親屬、最近一年有同
居事實之其他親屬、主管機關、社會福利機構或其他適當之人選定一人或
數人為監護人，並同時指定會同開具財產清冊之人。
法院為前項選定及指定前，得命主管機關或社會福利機構進行訪視，提出
調查報告及建議。監護之聲請人或利害關係人亦得提出相關資料或證據，
供法院斟酌。
第 1111-1 條
法院選定監護人時，應依受監護宣告之人之最佳利益，優先考量受監護宣
告之人之意見，審酌一切情狀，並注意下列事項：
一、受監護宣告之人之身心狀態與生活及財產狀況。
二、受監護宣告之人與其配偶、子女或其他共同生活之人間之情感狀況。
三、監護人之職業、經歷、意見及其與受監護宣告之人之利害關係。
四、法人為監護人時，其事業之種類與內容，法人及其代表人與受監護宣
    告之人之利害關係。
第 1111-2 條
照護受監護宣告之人之法人或機構及其代表人、負責人，或與該法人或機
構有僱傭、委任或其他類似關係之人，不得為該受監護宣告之人之監護人
。但為該受監護宣告之人之配偶、四親等內之血親或二親等內之姻親者，
不在此限。
第 1112 條
監護人於執行有關受監護人之生活、護養療治及財產管理之職務時，應尊
重受監護人之意思，並考量其身心狀態與生活狀況。
第 1112-1 條
法院選定數人為監護人時，得依職權指定其共同或分別執行職務之範圍。
法院得因監護人、受監護人、第十四條第一項聲請權人之聲請，撤銷或變
更前項之指定。
第 1112-2 條
法院為監護之宣告、撤銷監護之宣告、選定監護人、許可監護人辭任及另
行選定或改定監護人時，應依職權囑託該管戶政機關登記。
第 1113 條
成年人之監護，除本節有規定者外，準用關於未成年人監護之規定。
第 1113-1 條
受輔助宣告之人，應置輔助人。
輔助人及有關輔助之職務，準用第一千零九十五條、第一千零九十六條、
第一千零九十八條第二項、第一千一百條、第一千一百零二條、第一千一
百零三條第二項、第一千一百零四條、第一千一百零六條、第一千一百零
六條之一、第一千一百零九條、第一千一百十一條至第一千一百十一條之
二、第一千一百十二條之一及第一千一百十二條之二之規定。
第 三 節 成年人之意定監護
第 1113-2 條
稱意定監護者，謂本人與受任人約定，於本人受監護宣告時，受任人允為
擔任監護人之契約。
前項受任人得為一人或數人；其為數人者，除約定為分別執行職務外，應
共同執行職務。
第 1113-3 條
意定監護契約之訂立或變更，應由公證人作成公證書始為成立。公證人作
成公證書後七日內，以書面通知本人住所地之法院。
前項公證，應有本人及受任人在場，向公證人表明其合意，始得為之。
意定監護契約於本人受監護宣告時，發生效力。
第 1113-4 條
法院為監護之宣告時，受監護宣告之人已訂有意定監護契約者，應以意定
監護契約所定之受任人為監護人，同時指定會同開具財產清冊之人。其意
定監護契約已載明會同開具財產清冊之人者，法院應依契約所定者指定之
，但意定監護契約未載明會同開具財產清冊之人或所載明之人顯不利本人
利益者，法院得依職權指定之。
法院為前項監護之宣告時，有事實足認意定監護受任人不利於本人或有顯
不適任之情事者，法院得依職權就第一千一百十一條第一項所列之人選定
為監護人。
第 1113-5 條
法院為監護之宣告前，意定監護契約之本人或受任人得隨時撤回之。
意定監護契約之撤回，應以書面先向他方為之，並由公證人作成公證書後
，始生撤回之效力。公證人作成公證書後七日內，以書面通知本人住所地
之法院。契約經一部撤回者，視為全部撤回。
法院為監護之宣告後，本人有正當理由者，得聲請法院許可終止意定監護
契約。受任人有正當理由者，得聲請法院許可辭任其職務。
法院依前項許可終止意定監護契約時，應依職權就第一千一百十一條第一
項所列之人選定為監護人。
第 1113-6 條
法院為監護之宣告後，監護人共同執行職務時，監護人全體有第一千一百
零六條第一項或第一千一百零六條之一第一項之情形者，法院得依第十四
條第一項所定聲請權人之聲請或依職權，就第一千一百十一條第一項所列
之人另行選定或改定為監護人。
法院為監護之宣告後，意定監護契約約定監護人數人分別執行職務時，執
行同一職務之監護人全體有第一千一百零六條第一項或第一千一百零六條
之一第一項之情形者，法院得依前項規定另行選定或改定全體監護人。但
執行其他職務之監護人無不適任之情形者，法院應優先選定或改定其為監
護人。
法院為監護之宣告後，前二項所定執行職務之監護人中之一人或數人有第
一千一百零六條第一項之情形者，由其他監護人執行職務。
法院為監護之宣告後，第一項及第二項所定執行職務之監護人中之一人或
數人有第一千一百零六條之一第一項之情形者，法院得依第十四條第一項
所定聲請權人之聲請或依職權解任之，由其他監護人執行職務。
第 1113-7 條
意定監護契約已約定報酬或約定不給付報酬者，從其約定；未約定者，監
護人得請求法院按其勞力及受監護人之資力酌定之。
第 1113-8 條
前後意定監護契約有相牴觸者，視為本人撤回前意定監護契約。
第 1113-9 條
意定監護契約約定受任人執行監護職務不受第一千一百零一條第二項、第
三項規定限制者，從其約定。
第 1113-10 條
意定監護，除本節有規定者外，準用關於成年人監護之規定。
第 五 章 扶養
第 1114 條
左列親屬，互負扶養之義務：
一、直系血親相互間。
二、夫妻之一方與他方之父母同居者，其相互間。
三、兄弟姊妹相互間。
四、家長家屬相互間。
第 1115 條
負扶養義務者有數人時，應依左列順序定其履行義務之人：
一、直系血親卑親屬。
二、直系血親尊親屬。
三、家長。
四、兄弟姊妹。
五、家屬。
六、子婦、女婿。
七、夫妻之父母。
同係直系尊親屬或直系卑親屬者，以親等近者為先。
負扶養義務者有數人而其親等同一時，應各依其經濟能力，分擔義務。
第 1116 條
受扶養權利者有數人，而負扶養義務者之經濟能力，不足扶養其全體時，
依左列順序，定其受扶養之人：
一、直系血親尊親屬。
二、直系血親卑親屬。
三、家屬。
四、兄弟姊妹。
五、家長。
六、夫妻之父母。
七、子婦、女婿。
同係直系尊親屬或直系卑親屬者，以親等近者為先。
受扶養權利者有數人而其親等同一時，應按其需要之狀況，酌為扶養。
第 1116-1 條
夫妻互負扶養之義務，其負扶養義務之順序與直系血親卑親屬同，其受扶
養權利之順序與直系血親尊親屬同。
第 1116-2 條
父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受影響。
第 1117 條
受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生能力者為限。
前項無謀生能力之限制，於直系血親尊親屬，不適用之。
第 1118 條
因負擔扶養義務而不能維持自己生活者，免除其義務。但受扶養權利者為
直系血親尊親屬或配偶時，減輕其義務。
第 1118-1 條
受扶養權利者有下列情形之一，由負扶養義務者負擔扶養義務顯失公平，
負扶養義務者得請求法院減輕其扶養義務：
一、對負扶養義務者、其配偶或直系血親故意為虐待、重大侮辱或其他身
    體、精神上之不法侵害行為。
二、對負扶養義務者無正當理由未盡扶養義務。
受扶養權利者對負扶養義務者有前項各款行為之一，且情節重大者，法院
得免除其扶養義務。
前二項規定，受扶養權利者為負扶養義務者之未成年直系血親卑親屬者，
不適用之。
第 1119 條
扶養之程度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務者之經濟能力及身
分定之。
第 1120 條
扶養之方法，由當事人協議定之；不能協議時，由親屬會議定之。但扶養
費之給付，當事人不能協議時，由法院定之。
第 1121 條
扶養之程度及方法，當事人得因情事之變更，請求變更之。
第 六 章 家
第 1122 條
稱家者，謂以永久共同生活為目的而同居之親屬團體。
第 1123 條
家置家長。
同家之人，除家長外，均為家屬。
雖非親屬，而以永久共同生活為目的同居一家者，視為家屬。
第 1124 條
家長由親屬團體中推定之；無推定時，以家中之最尊輩者為之；尊輩同者
，以年長者為之；最尊或最長者不能或不願管理家務時，由其指定家屬一
人代理之。
第 1125 條
家務由家長管理。但家長得以家務之一部，委託家屬處理。
第 1126 條
家長管理家務，應注意於家屬全體之利益。
第 1127 條
家屬已成年或雖未成年而已結婚者，得請求由家分離。
第 1128 條
家長對於已成年或雖未成年而已結婚之家屬，得令其由家分離。但以有正
當理由時為限。
第 七 章 親屬會議
第 1129 條
依本法之規定應開親屬會議時，由當事人、法定代理人或其他利害關係人
召集之。
第 1130 條
親屬會議，以會員五人組織之。
第 1131 條
親屬會議會員，應就未成年人、受監護宣告之人或被繼承人之下列親屬與
順序定之：
一、直系血親尊親屬。
二、三親等內旁系血親尊親屬。
三、四親等內之同輩血親。
前項同一順序之人，以親等近者為先；親等同者，以同居親屬為先，無同
居親屬者，以年長者為先。
依前二項順序所定之親屬會議會員，不能出席會議或難於出席時，由次順
序之親屬充任之。
第 1132 條
依法應經親屬會議處理之事項，而有下列情形之一者，得由有召集權人或
利害關係人聲請法院處理之：
一、無前條規定之親屬或親屬不足法定人數。
二、親屬會議不能或難以召開。
三、親屬會議經召開而不為或不能決議。
第 1133 條
監護人、未成年人及受監護宣告之人，不得為親屬會議會員。
第 1134 條
依法應為親屬會議會員之人，非有正當理由，不得辭其職務。
第 1135 條
親屬會議，非有三人以上之出席，不得開會；非有出席會員過半數之同意
，不得為決議。
第 1136 條
親屬會議會員，於所議事件有個人利害關係者，不得加入決議。
第 1137 條
第一千一百二十九條所定有召集權之人，對於親屬會議之決議有不服者，
得於三個月內向法院聲訴。
第 五 編 繼承
第 一 章 遺產繼承人
第 1138 條
遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：
一、直系血親卑親屬。
二、父母。
三、兄弟姊妹。
四、祖父母。
第 1139 條
前條所定第一順序之繼承人，以親等近者為先。
第 1140 條
第一千一百三十八條所定第一順序之繼承人，有於繼承開始前死亡或喪失
繼承權者，由其直系血親卑親屬代位繼承其應繼分。
第 1141 條
同一順序之繼承人有數人時，按人數平均繼承。但法律另有規定者，不在
此限。
第 1142 條
（刪除）
第 1143 條
（刪除）
第 1144 條
配偶有相互繼承遺產之權，其應繼分，依左列各款定之：
一、與第一千一百三十八條所定第一順序之繼承人同為繼承時，其應繼分
    與他繼承人平均。
二、與第一千一百三十八條所定第二順序或第三順序之繼承人同為繼承時
    ，其應繼分為遺產二分之一。
三、與第一千一百三十八條所定第四順序之繼承人同為繼承時，其應繼分
    為遺產三分之二。
四、無第一千一百三十八條所定第一順序至第四順序之繼承人時，其應繼
    分為遺產全部。
第 1145 條
有左列各款情事之一者，喪失其繼承權：
一、故意致被繼承人或應繼承人於死或雖未致死因而受刑之宣告者。
二、以詐欺或脅迫使被繼承人為關於繼承之遺囑，或使其撤回或變更之者
    。
三、以詐欺或脅迫妨害被繼承人為關於繼承之遺囑，或妨害其撤回或變更
    之者。
四、偽造、變造、隱匿或湮滅被繼承人關於繼承之遺囑者。
五、對於被繼承人有重大之虐待或侮辱情事，經被繼承人表示其不得繼承
    者。
前項第二款至第四款之規定，如經被繼承人宥恕者，其繼承權不喪失。
第 1146 條
繼承權被侵害者，被害人或其法定代理人得請求回復之。
前項回復請求權，自知悉被侵害之時起，二年間不行使而消滅；自繼承開
始時起逾十年者亦同。
第 二 章 遺產之繼承
第 一 節 效力
第 1147 條
繼承，因被繼承人死亡而開始。
第 1148 條
繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權
利、義務。但權利、義務專屬於被繼承人本身者，不在此限。
繼承人對於被繼承人之債務，以因繼承所得遺產為限，負清償責任。
第 1148-1 條
繼承人在繼承開始前二年內，從被繼承人受有財產之贈與者，該財產視為
其所得遺產。
前項財產如已移轉或滅失，其價額，依贈與時之價值計算。
第 1149 條
被繼承人生前繼續扶養之人，應由親屬會議依其所受扶養之程度及其他關
係，酌給遺產。
第 1150 條
關於遺產管理、分割及執行遺囑之費用，由遺產中支付之。但因繼承人之
過失而支付者，不在此限。
第 1151 條
繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承人對於遺產全部為公同共有。
第 1152 條
前條公同共有之遺產，得由繼承人中互推一人管理之。
第 1153 條
繼承人對於被繼承人之債務，以因繼承所得遺產為限，負連帶責任。
繼承人相互間對於被繼承人之債務，除法律另有規定或另有約定外，按其
應繼分比例負擔之。
第 二 節 （刪除）
第 1154 條
繼承人對於被繼承人之權利、義務，不因繼承而消滅。
第 1155 條
（刪除）
第 1156 條
繼承人於知悉其得繼承之時起三個月內開具遺產清冊陳報法院。
前項三個月期間，法院因繼承人之聲請，認為必要時，得延展之。
繼承人有數人時，其中一人已依第一項開具遺產清冊陳報法院者，其他繼
承人視為已陳報。
第 1156-1 條
債權人得向法院聲請命繼承人於三個月內提出遺產清冊。
法院於知悉債權人以訴訟程序或非訟程序向繼承人請求清償繼承債務時，
得依職權命繼承人於三個月內提出遺產清冊。
前條第二項及第三項規定，於第一項及第二項情形，準用之。
第 1157 條
繼承人依前二條規定陳報法院時，法院應依公示催告程序公告，命被繼承
人之債權人於一定期限內報明其債權。
前項一定期限，不得在三個月以下。
第 1158 條
繼承人在前條所定之一定期限內，不得對於被繼承人之任何債權人償還債
務。
第 1159 條
在第一千一百五十七條所定之一定期限屆滿後，繼承人對於在該一定期限
內報明之債權及繼承人所已知之債權，均應按其數額，比例計算，以遺產
分別償還。但不得害及有優先權人之利益。
繼承人對於繼承開始時未屆清償期之債權，亦應依第一項規定予以清償。
前項未屆清償期之債權，於繼承開始時，視為已到期。其無利息者，其債
權額應扣除自第一千一百五十七條所定之一定期限屆滿時起至到期時止之
法定利息。
第 1160 條
繼承人非依前條規定償還債務後，不得對受遺贈人交付遺贈。
第 1161 條
繼承人違反第一千一百五十八條至第一千一百六十條之規定，致被繼承人
之債權人受有損害者，應負賠償之責。
前項受有損害之人，對於不當受領之債權人或受遺贈人，得請求返還其不
當受領之數額。
繼承人對於不當受領之債權人或受遺贈人，不得請求返還其不當受領之數
額。
第 1162 條
被繼承人之債權人，不於第一千一百五十七條所定之一定期限內報明其債
權，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產，行使其權利。
第 1162-1 條
繼承人未依第一千一百五十六條、第一千一百五十六條之一開具遺產清冊
陳報法院者，對於被繼承人債權人之全部債權，仍應按其數額，比例計算
，以遺產分別償還。但不得害及有優先權人之利益。
前項繼承人，非依前項規定償還債務後，不得對受遺贈人交付遺贈。
繼承人對於繼承開始時未屆清償期之債權，亦應依第一項規定予以清償。
前項未屆清償期之債權，於繼承開始時，視為已到期。其無利息者，其債
權額應扣除自清償時起至到期時止之法定利息。
第 1162-2 條
繼承人違反第一千一百六十二條之一規定者，被繼承人之債權人得就應受
清償而未受償之部分，對該繼承人行使權利。
繼承人對於前項債權人應受清償而未受償部分之清償責任，不以所得遺產
為限。但繼承人為無行為能力人或限制行為能力人，不在此限。
繼承人違反第一千一百六十二條之一規定，致被繼承人之債權人受有損害
者，亦應負賠償之責。
前項受有損害之人，對於不當受領之債權人或受遺贈人，得請求返還其不
當受領之數額。
繼承人對於不當受領之債權人或受遺贈人，不得請求返還其不當受領之數
額。
第 1163 條
繼承人中有下列各款情事之一者，不得主張第一千一百四十八條第二項所
定之利益：
一、隱匿遺產情節重大。
二、在遺產清冊為虛偽之記載情節重大。
三、意圖詐害被繼承人之債權人之權利而為遺產之處分。
第 三 節 遺產之分割
第 1164 條
繼承人得隨時請求分割遺產。但法律另有規定或契約另有訂定者，不在此
限。
第 1165 條
被繼承人之遺囑，定有分割遺產之方法，或託他人代定者，從其所定。
遺囑禁止遺產之分割者，其禁止之效力以十年為限。
第 1166 條
胎兒為繼承人時，非保留其應繼分，他繼承人不得分割遺產。
胎兒關於遺產之分割，以其母為代理人。
第 1167 條
（刪除）
第 1168 條
遺產分割後，各繼承人按其所得部分，對於他繼承人因分割而得之遺產，
負與出賣人同一之擔保責任。
第 1169 條
遺產分割後，各繼承人按其所得部分，對於他繼承人因分割而得之債權，
就遺產分割時債務人之支付能力，負擔保之責。
前項債權，附有停止條件或未屆清償期者，各繼承人就應清償時債務人之
支付能力，負擔保之責。
第 1170 條
依前二條規定負擔保責任之繼承人中，有無支付能力不能償還其分擔額者
，其不能償還之部分，由有請求權之繼承人與他繼承人，按其所得部分比
例分擔之。但其不能償還，係由有請求權人之過失所致者，不得對於他繼
承人請求分擔。
第 1171 條
遺產分割後，其未清償之被繼承人之債務，移歸一定之人承受，或劃歸各
繼承人分擔，如經債權人同意者，各繼承人免除連帶責任。
繼承人之連帶責任，自遺產分割時起，如債權清償期在遺產分割後者，自
清償期屆滿時起，經過五年而免除。
第 1172 條
繼承人中如對於被繼承人負有債務者，於遺產分割時，應按其債務數額，
由該繼承人之應繼分內扣還。
第 1173 條
繼承人中有在繼承開始前因結婚、分居或營業，已從被繼承人受有財產之
贈與者，應將該贈與價額加入繼承開始時被繼承人所有之財產中，為應繼
遺產。但被繼承人於贈與時有反對之意思表示者，不在此限。
前項贈與價額，應於遺產分割時，由該繼承人之應繼分中扣除。
贈與價額，依贈與時之價值計算。
第 四 節 繼承之拋棄
第 1174 條
繼承人得拋棄其繼承權。
前項拋棄，應於知悉其得繼承之時起三個月內，以書面向法院為之。
拋棄繼承後，應以書面通知因其拋棄而應為繼承之人。但不能通知者，不
在此限。
第 1175 條
繼承之拋棄，溯及於繼承開始時發生效力。
第 1176 條
第一千一百三十八條所定第一順序之繼承人中有拋棄繼承權者，其應繼分
歸屬於其他同為繼承之人。
第二順序至第四順序之繼承人中，有拋棄繼承權者，其應繼分歸屬於其他
同一順序之繼承人。
與配偶同為繼承之同一順序繼承人均拋棄繼承權，而無後順序之繼承人時
，其應繼分歸屬於配偶。
配偶拋棄繼承權者，其應繼分歸屬於與其同為繼承之人。
第一順序之繼承人，其親等近者均拋棄繼承權時，由次親等之直系血親卑
親屬繼承。
先順序繼承人均拋棄其繼承權時，由次順序之繼承人繼承。其次順序繼承
人有無不明或第四順序之繼承人均拋棄其繼承權者，準用關於無人承認繼
承之規定。
因他人拋棄繼承而應為繼承之人，為拋棄繼承時，應於知悉其得繼承之日
起三個月內為之。
第 1176-1 條
拋棄繼承權者，就其所管理之遺產，於其他繼承人或遺產管理人開始管理
前，應與處理自己事務為同一之注意，繼續管理之。
第 五 節 無人承認之繼承
第 1177 條
繼承開始時，繼承人之有無不明者，由親屬會議於一個月內選定遺產管理
人，並將繼承開始及選定遺產管理人之事由，向法院報明。
第 1178 條
親屬會議依前條規定為報明後，法院應依公示催告程序，定六個月以上之
期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承。
無親屬會議或親屬會議未於前條所定期限內選定遺產管理人者，利害關係
人或檢察官，得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依前項規定為公示催
告。
第 1178-1 條
繼承開始時繼承人之有無不明者，在遺產管理人選定前，法院得因利害關
係人或檢察官之聲請，為保存遺產之必要處置。
第 1179 條
遺產管理人之職務如左：
一、編製遺產清冊。
二、為保存遺產必要之處置。
三、聲請法院依公示催告程序，限定一年以上之期間，公告被繼承人之債
    權人及受遺贈人，命其於該期間內報明債權及為願受遺贈與否之聲明
    ，被繼承人之債權人及受遺贈人為管理人所已知者，應分別通知之。
四、清償債權或交付遺贈物。
五、有繼承人承認繼承或遺產歸屬國庫時，為遺產之移交。
前項第一款所定之遺產清冊，管理人應於就職後三個月內編製之；第四款
所定債權之清償，應先於遺贈物之交付，為清償債權或交付遺贈物之必要
，管理人經親屬會議之同意，得變賣遺產。
第 1180 條
遺產管理人，因親屬會議，被繼承人之債權人或受遺贈人之請求，應報告
或說明遺產之狀況。
第 1181 條
遺產管理人非於第一千一百七十九條第一項第三款所定期間屆滿後，不得
對被繼承人之任何債權人或受遺贈人，償還債務或交付遺贈物。
第 1182 條
被繼承人之債權人或受遺贈人，不於第一千一百七十九條第一項第三款所
定期間內為報明或聲明者，僅得就賸餘遺產，行使其權利。
第 1183 條
遺產管理人得請求報酬，其數額由法院按其與被繼承人之關係、管理事務
之繁簡及其他情形，就遺產酌定之，必要時，得命聲請人先為墊付。
第 1184 條
第一千一百七十八條所定之期限內，有繼承人承認繼承時，遺產管理人在
繼承人承認繼承前所為之職務上行為，視為繼承人之代理。
第 1185 條
第一千一百七十八條所定之期限屆滿，無繼承人承認繼承時，其遺產於清
償債權並交付遺贈物後，如有賸餘，歸屬國庫。
第 三 章 遺囑
第 一 節 通則
第 1186 條
無行為能力人，不得為遺囑。
限制行為能力人，無須經法定代理人之允許，得為遺囑。但未滿十六歲者
，不得為遺囑。
第 1187 條
遺囑人於不違反關於特留分規定之範圍內，得以遺囑自由處分遺產。
第 1188 條
第一千一百四十五條喪失繼承權之規定，於受遺贈人準用之。
第 二 節 方式
第 1189 條
遺囑應依左列方式之一為之：
一、自書遺囑。
二、公證遺囑。
三、密封遺囑。
四、代筆遺囑。
五、口授遺囑。
第 1190 條
自書遺囑者，應自書遺囑全文，記明年、月、日，並親自簽名；如有增減
、塗改，應註明增減、塗改之處所及字數，另行簽名。
第 1191 條
公證遺囑，應指定二人以上之見證人，在公證人前口述遺囑意旨，由公證
人筆記、宣讀、講解，經遺囑人認可後，記明年、月、日，由公證人、見
證人及遺囑人同行簽名，遺囑人不能簽名者，由公證人將其事由記明，使
按指印代之。
前項所定公證人之職務，在無公證人之地，得由法院書記官行之，僑民在
中華民國領事駐在地為遺囑時，得由領事行之。
第 1192 條
密封遺囑，應於遺囑上簽名後，將其密封，於封縫處簽名，指定二人以上
之見證人，向公證人提出，陳述其為自己之遺囑，如非本人自寫，並陳述
繕寫人之姓名、住所，由公證人於封面記明該遺囑提出之年、月、日及遺
囑人所為之陳述，與遺囑人及見證人同行簽名。
前條第二項之規定，於前項情形準用之。
第 1193 條
密封遺囑，不具備前條所定之方式，而具備第一千一百九十條所定自書遺
囑之方式者，有自書遺囑之效力。
第 1194 條
代筆遺囑，由遺囑人指定三人以上之見證人，由遺囑人口述遺囑意旨，使
見證人中之一人筆記、宣讀、講解，經遺囑人認可後，記明年、月、日及
代筆人之姓名，由見證人全體及遺囑人同行簽名，遺囑人不能簽名者，應
按指印代之。
第 1195 條
遺囑人因生命危急或其他特殊情形，不能依其他方式為遺囑者，得依左列
方式之一為口授遺囑：
一、由遺囑人指定二人以上之見證人，並口授遺囑意旨，由見證人中之一
    人，將該遺囑意旨，據實作成筆記，並記明年、月、日，與其他見證
    人同行簽名。
二、由遺囑人指定二人以上之見證人，並口述遺囑意旨、遺囑人姓名及年
    、月、日，由見證人全體口述遺囑之為真正及見證人姓名，全部予以
    錄音，將錄音帶當場密封，並記明年、月、日，由見證人全體在封縫
    處同行簽名。
第 1196 條
口授遺囑，自遺囑人能依其他方式為遺囑之時起，經過三個月而失其效力
。
第 1197 條
口授遺囑，應由見證人中之一人或利害關係人，於為遺囑人死亡後三個月
內，提經親屬會議認定其真偽，對於親屬會議之認定如有異議，得聲請法
院判定之。
第 1198 條
下列之人，不得為遺囑見證人：
一、未成年人。
二、受監護或輔助宣告之人。
三、繼承人及其配偶或其直系血親。
四、受遺贈人及其配偶或其直系血親。
五、為公證人或代行公證職務人之同居人助理人或受僱人。
第 三 節 效力
第 1199 條
遺囑自遺囑人死亡時發生效力。
第 1200 條
遺囑所定遺贈，附有停止條件者，自條件成就時，發生效力。
第 1201 條
受遺贈人於遺囑發生效力前死亡者，其遺贈不生效力。
第 1202 條
遺囑人以一定之財產為遺贈，而其財產在繼承開始時，有一部分不屬於遺
產者，其一部分遺贈為無效；全部不屬於遺產者，其全部遺贈為無效。但
遺囑另有意思表示者，從其意思。
第 1203 條
遺囑人因遺贈物滅失、毀損、變造、或喪失物之占有，而對於他人取得權
利時，推定以其權利為遺贈；因遺贈物與他物附合或混合而對於所附合或
混合之物取得權利時亦同。
第 1204 條
以遺產之使用、收益為遺贈，而遺囑未定返還期限，並不能依遺贈之性質
定其期限者，以受遺贈人之終身為其期限。
第 1205 條
遺贈附有義務者，受遺贈人以其所受利益為限，負履行之責。
第 1206 條
受遺贈人在遺囑人死亡後，得拋棄遺贈。
遺贈之拋棄，溯及遺囑人死亡時發生效力。
第 1207 條
繼承人或其他利害關係人，得定相當期限，請求受遺贈人於期限內為承認
遺贈與否之表示；期限屆滿，尚無表示者，視為承認遺贈。
第 1208 條
遺贈無效或拋棄時，其遺贈之財產，仍屬於遺產。
第 四 節 執行
第 1209 條
遺囑人得以遺囑指定遺囑執行人，或委託他人指定之。
受前項委託者，應即指定遺囑執行人，並通知繼承人。
第 1210 條
未成年人、受監護或輔助宣告之人，不得為遺囑執行人。
第 1211 條
遺囑未指定遺囑執行人，並未委託他人指定者，得由親屬會議選定之；不
能由親屬會議選定時，得由利害關係人聲請法院指定之。
第 1211-1 條
除遺囑人另有指定外，遺囑執行人就其職務之執行，得請求相當之報酬，
其數額由繼承人與遺囑執行人協議定之；不能協議時，由法院酌定之。
第 1212 條
遺囑保管人知有繼承開始之事實時，應即將遺囑交付遺囑執行人，並以適
當方法通知已知之繼承人；無遺囑執行人者，應通知已知之繼承人、債權
人、受遺贈人及其他利害關係人。無保管人而由繼承人發現遺囑者，亦同
。
第 1213 條
有封緘之遺囑，非在親屬會議當場或法院公證處，不得開視。
前項遺囑開視時，應製作紀錄，記明遺囑之封緘有無毀損情形，或其他特
別情事，並由在場之人同行簽名。
第 1214 條
遺囑執行人就職後，於遺囑有關之財產，如有編製清冊之必要時，應即編
製遺產清冊，交付繼承人。
第 1215 條
遺囑執行人有管理遺產，並為執行上必要行為之職務。
遺囑執行人因前項職務所為之行為，視為繼承人之代理。
第 1216 條
繼承人於遺囑執行人執行職務中，不得處分與遺囑有關之遺產，並不得妨
礙其職務之執行。
第 1217 條
遺囑執行人有數人時，其執行職務，以過半數決之。但遺囑另有意思表示
者，從其意思。
第 1218 條
遺囑執行人怠於執行職務，或有其他重大事由時，利害關係人，得請求親
屬會議改選他人；其由法院指定者，得聲請法院另行指定。
第 五 節 撤回
第 1219 條
遺囑人得隨時依遺囑之方式，撤回遺囑之全部或一部。
第 1220 條
前後遺囑有相牴觸者，其牴觸之部分，前遺囑視為撤回。
第 1221 條
遺囑人於為遺囑後所為之行為與遺囑有相牴觸者，其牴觸部分，遺囑視為
撤回。
第 1222 條
遺囑人故意破毀或塗銷遺囑，或在遺囑上記明廢棄之意思者，其遺囑視為
撤回。
第 六 節 特留分
第 1223 條
繼承人之特留分，依左列各款之規定：
一、直系血親卑親屬之特留分，為其應繼分二分之一。
二、父母之特留分，為其應繼分二分之一。
三、配偶之特留分，為其應繼分二分之一。
四、兄弟姊妹之特留分，為其應繼分三分之一。
五、祖父母之特留分，為其應繼分三分之一。
第 1224 條
特留分，由依第一千一百七十三條算定之應繼財產中，除去債務額算定之
。
第 1225 條
應得特留分之人，如因被繼承人所為之遺贈，致其應得之數不足者，得按
其不足之數由遺贈財產扣減之。受遺贈人有數人時，應按其所得遺贈價額
比例扣減。

第 一 章 總則
第 1 條
為防止職業災害，保障工作者安全及健康，特制定本法；其他法律有特別
規定者，從其規定。
第 2 條
本法用詞，定義如下：
一、工作者：指勞工、自營作業者及其他受工作場所負責人指揮或監督從
    事勞動之人員。
二、勞工：指受僱從事工作獲致工資者。
三、雇主：指事業主或事業之經營負責人。
四、事業單位：指本法適用範圍內僱用勞工從事工作之機構。
五、職業災害：指因勞動場所之建築物、機械、設備、原料、材料、化學
    品、氣體、蒸氣、粉塵等或作業活動及其他職業上原因引起之工作者
    疾病、傷害、失能或死亡。
第 3 條
本法所稱主管機關：在中央為勞動部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市
）為縣（市）政府。
本法有關衛生事項，中央主管機關應會商中央衛生主管機關辦理。
第 4 條
本法適用於各業。但因事業規模、性質及風險等因素，中央主管機關得指
定公告其適用本法之部分規定。
第 5 條
雇主使勞工從事工作，應在合理可行範圍內，採取必要之預防設備或措施
，使勞工免於發生職業災害。
機械、設備、器具、原料、材料等物件之設計、製造或輸入者及工程之設
計或施工者，應於設計、製造、輸入或施工規劃階段實施風險評估，致力
防止此等物件於使用或工程施工時，發生職業災害。
第 二 章 安全衛生設施
第 6 條
雇主對下列事項應有符合規定之必要安全衛生設備及措施：
一、防止機械、設備或器具等引起之危害。
二、防止爆炸性或發火性等物質引起之危害。
三、防止電、熱或其他之能引起之危害。
四、防止採石、採掘、裝卸、搬運、堆積或採伐等作業中引起之危害。
五、防止有墜落、物體飛落或崩塌等之虞之作業場所引起之危害。
六、防止高壓氣體引起之危害。
七、防止原料、材料、氣體、蒸氣、粉塵、溶劑、化學品、含毒性物質或
    缺氧空氣等引起之危害。
八、防止輻射、高溫、低溫、超音波、噪音、振動或異常氣壓等引起之危
    害。
九、防止監視儀表或精密作業等引起之危害。
十、防止廢氣、廢液或殘渣等廢棄物引起之危害。
十一、防止水患、風災或火災等引起之危害。
十二、防止動物、植物或微生物等引起之危害。
十三、防止通道、地板或階梯等引起之危害。
十四、防止未採取充足通風、採光、照明、保溫或防濕等引起之危害。
雇主對下列事項，應妥為規劃及採取必要之安全衛生措施：
一、重複性作業等促發肌肉骨骼疾病之預防。
二、輪班、夜間工作、長時間工作等異常工作負荷促發疾病之預防。
三、執行職務因他人行為遭受身體或精神不法侵害之預防。
四、避難、急救、休息或其他為保護勞工身心健康之事項。
前二項必要之安全衛生設備與措施之標準及規則，由中央主管機關定之。
第 7 條
製造者、輸入者、供應者或雇主，對於中央主管機關指定之機械、設備或
器具，其構造、性能及防護非符合安全標準者，不得產製運出廠場、輸入
、租賃、供應或設置。
前項之安全標準，由中央主管機關定之。
製造者或輸入者對於第一項指定之機械、設備或器具，符合前項安全標準
者，應於中央主管機關指定之資訊申報網站登錄，並於其產製或輸入之產
品明顯處張貼安全標示，以供識別。但屬於公告列入型式驗證之產品，應
依第八條及第九條規定辦理。
前項資訊登錄方式、標示及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之
。
第 8 條
製造者或輸入者對於中央主管機關公告列入型式驗證之機械、設備或器具
，非經中央主管機關認可之驗證機構實施型式驗證合格及張貼合格標章，
不得產製運出廠場或輸入。
前項應實施型式驗證之機械、設備或器具，有下列情形之一者，得免驗證
，不受前項規定之限制：
一、依第十六條或其他法律規定實施檢查、檢驗、驗證或認可。
二、供國防軍事用途使用，並有國防部或其直屬機關出具證明。
三、限量製造或輸入僅供科技研發、測試用途之專用機型，並經中央主管
    機關核准。
四、非供實際使用或作業用途之商業樣品或展覽品，並經中央主管機關核
    准。
五、其他特殊情形，有免驗證之必要，並經中央主管機關核准。
第一項之驗證，因產品構造規格特殊致驗證有困難者，報驗義務人得檢附
產品安全評估報告，向中央主管機關申請核准採用適當檢驗方式為之。
輸入者對於第一項之驗證，因驗證之需求，得向中央主管機關申請先行放
行，經核准後，於產品之設置地點實施驗證。
前四項之型式驗證實施程序、項目、標準、報驗義務人、驗證機構資格條
件、認可、撤銷與廢止、合格標章、標示方法、先行放行條件、申請免驗
、安全評估報告、監督管理及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定
之。
第 9 條
製造者、輸入者、供應者或雇主，對於未經型式驗證合格之產品或型式驗
證逾期者，不得使用驗證合格標章或易生混淆之類似標章揭示於產品。
中央主管機關或勞動檢查機構，得對公告列入應實施型式驗證之產品，進
行抽驗及市場查驗，業者不得規避、妨礙或拒絕。
第 10 條
雇主對於具有危害性之化學品，應予標示、製備清單及揭示安全資料表，
並採取必要之通識措施。
製造者、輸入者或供應者，提供前項化學品與事業單位或自營作業者前，
應予標示及提供安全資料表；資料異動時，亦同。
前二項化學品之範圍、標示、清單格式、安全資料表、揭示、通識措施及
其他應遵行事項之規則，由中央主管機關定之。
第 11 條
雇主對於前條之化學品，應依其健康危害、散布狀況及使用量等情形，評
估風險等級，並採取分級管理措施。
前項之評估方法、分級管理程序與採行措施及其他應遵行事項之辦法，由
中央主管機關定之。
第 12 條
雇主對於中央主管機關定有容許暴露標準之作業場所，應確保勞工之危害
暴露低於標準值。
前項之容許暴露標準，由中央主管機關定之。
雇主對於經中央主管機關指定之作業場所，應訂定作業環境監測計畫，並
設置或委託由中央主管機關認可之作業環境監測機構實施監測。但中央主
管機關指定免經監測機構分析之監測項目，得僱用合格監測人員辦理之。
雇主對於前項監測計畫及監測結果，應公開揭示，並通報中央主管機關。
中央主管機關或勞動檢查機構得實施查核。
前二項之作業場所指定、監測計畫與監測結果揭示、通報、監測機構與監
測人員資格條件、認可、撤銷與廢止、查核方式及其他應遵行事項之辦法
，由中央主管機關定之。
第 13 條
製造者或輸入者對於中央主管機關公告之化學物質清單以外之新化學物質
，未向中央主管機關繳交化學物質安全評估報告，並經核准登記前，不得
製造或輸入含有該物質之化學品。但其他法律已規定或經中央主管機關公
告不適用者，不在此限。
前項評估報告，中央主管機關為防止危害工作者安全及健康，於審查後得
予公開。
前二項化學物質清單之公告、新化學物質之登記、評估報告內容、審查程
序、資訊公開及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。
第 14 條
製造者、輸入者、供應者或雇主，對於經中央主管機關指定之管制性化學
品，不得製造、輸入、供應或供工作者處置、使用。但經中央主管機關許
可者，不在此限。
製造者、輸入者、供應者或雇主，對於中央主管機關指定之優先管理化學
品，應將相關運作資料報請中央主管機關備查。
前二項化學品之指定、許可條件、期間、廢止或撤銷許可、運作資料內容
及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。
第 15 條
有下列情事之一之工作場所，事業單位應依中央主管機關規定之期限，定
期實施製程安全評估，並製作製程安全評估報告及採取必要之預防措施；
製程修改時，亦同：
一、從事石油裂解之石化工業。
二、從事製造、處置或使用危害性之化學品數量達中央主管機關規定量以
    上。
前項製程安全評估報告，事業單位應報請勞動檢查機構備查。
前二項危害性之化學品數量、製程安全評估方法、評估報告內容要項、報
請備查之期限、項目、方式及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定
之。
第 16 條
雇主對於經中央主管機關指定具有危險性之機械或設備，非經勞動檢查機
構或中央主管機關指定之代行檢查機構檢查合格，不得使用；其使用超過
規定期間者，非經再檢查合格，不得繼續使用。
代行檢查機構應依本法及本法所發布之命令執行職務。
檢查費收費標準及代行檢查機構之資格條件與所負責任，由中央主管機關
定之。
第一項所稱危險性機械或設備之種類、應具之容量與其製程、竣工、使用
、變更或其他檢查之程序、項目、標準及檢查合格許可有效使用期限等事
項之規則，由中央主管機關定之。
第 17 條
勞工工作場所之建築物，應由依法登記開業之建築師依建築法規及本法有
關安全衛生之規定設計。
第 18 條
工作場所有立即發生危險之虞時，雇主或工作場所負責人應即令停止作業
，並使勞工退避至安全場所。
勞工執行職務發現有立即發生危險之虞時，得在不危及其他工作者安全情
形下，自行停止作業及退避至安全場所，並立即向直屬主管報告。
雇主不得對前項勞工予以解僱、調職、不給付停止作業期間工資或其他不
利之處分。但雇主證明勞工濫用停止作業權，經報主管機關認定，並符合
勞動法令規定者，不在此限。
第 19 條
在高溫場所工作之勞工，雇主不得使其每日工作時間超過六小時；異常氣
壓作業、高架作業、精密作業、重體力勞動或其他對於勞工具有特殊危害
之作業，亦應規定減少勞工工作時間，並在工作時間中予以適當之休息。
前項高溫度、異常氣壓、高架、精密、重體力勞動及對於勞工具有特殊危
害等作業之減少工作時間與休息時間之標準，由中央主管機關會同有關機
關定之。
第 20 條
雇主於僱用勞工時，應施行體格檢查；對在職勞工應施行下列健康檢查：
一、一般健康檢查。
二、從事特別危害健康作業者之特殊健康檢查。
三、經中央主管機關指定為特定對象及特定項目之健康檢查。
前項檢查應由中央主管機關會商中央衛生主管機關認可之醫療機構之醫師
為之；檢查紀錄雇主應予保存，並負擔健康檢查費用；實施特殊健康檢查
時，雇主應提供勞工作業內容及暴露情形等作業經歷資料予醫療機構。
前二項檢查之對象及其作業經歷、項目、期間、健康管理分級、檢查紀錄
與保存期限及其他應遵行事項之規則，由中央主管機關定之。
醫療機構對於健康檢查之結果，應通報中央主管機關備查，以作為工作相
關疾病預防之必要應用。但一般健康檢查結果之通報，以指定項目發現異
常者為限。
第二項醫療機構之認可條件、管理、檢查醫師資格與前項檢查結果之通報
內容、方式、期限及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。
勞工對於第一項之檢查，有接受之義務。
第 21 條
雇主依前條體格檢查發現應僱勞工不適於從事某種工作，不得僱用其從事
該項工作。健康檢查發現勞工有異常情形者，應由醫護人員提供其健康指
導；其經醫師健康評估結果，不能適應原有工作者，應參採醫師之建議，
變更其作業場所、更換工作或縮短工作時間，並採取健康管理措施。
雇主應依前條檢查結果及個人健康注意事項，彙編成健康檢查手冊，發給
勞工，並不得作為健康管理目的以外之用途。
前二項有關健康管理措施、檢查手冊內容及其他應遵行事項之規則，由中
央主管機關定之。
第 22 條
事業單位勞工人數在五十人以上者，應僱用或特約醫護人員，辦理健康管
理、職業病預防及健康促進等勞工健康保護事項。
前項職業病預防事項應配合第二十三條之安全衛生人員辦理之。
第一項事業單位之適用日期，中央主管機關得依規模、性質分階段公告。
第一項有關從事勞工健康服務之醫護人員資格、勞工健康保護及其他應遵
行事項之規則，由中央主管機關定之。
第 三 章 安全衛生管理
第 23 條
雇主應依其事業單位之規模、性質，訂定職業安全衛生管理計畫；並設置
安全衛生組織、人員，實施安全衛生管理及自動檢查。
前項之事業單位達一定規模以上或有第十五條第一項所定之工作場所者，
應建置職業安全衛生管理系統。
中央主管機關對前項職業安全衛生管理系統得實施訪查，其管理績效良好
並經認可者，得公開表揚之。
前三項之事業單位規模、性質、安全衛生組織、人員、管理、自動檢查、
職業安全衛生管理系統建置、績效認可、表揚及其他應遵行事項之辦法，
由中央主管機關定之。
第 24 條
經中央主管機關指定具有危險性機械或設備之操作人員，雇主應僱用經中
央主管機關認可之訓練或經技能檢定之合格人員充任之。
第 25 條
事業單位以其事業招人承攬時，其承攬人就承攬部分負本法所定雇主之責
任；原事業單位就職業災害補償仍應與承攬人負連帶責任。再承攬者亦同
。
原事業單位違反本法或有關安全衛生規定，致承攬人所僱勞工發生職業災
害時，與承攬人負連帶賠償責任。再承攬者亦同。
第 26 條
事業單位以其事業之全部或一部分交付承攬時，應於事前告知該承攬人有
關其事業工作環境、危害因素暨本法及有關安全衛生規定應採取之措施。
承攬人就其承攬之全部或一部分交付再承攬時，承攬人亦應依前項規定告
知再承攬人。
第 27 條
事業單位與承攬人、再承攬人分別僱用勞工共同作業時，為防止職業災害
，原事業單位應採取下列必要措施：
一、設置協議組織，並指定工作場所負責人，擔任指揮、監督及協調之工
    作。
二、工作之連繫與調整。
三、工作場所之巡視。
四、相關承攬事業間之安全衛生教育之指導及協助。
五、其他為防止職業災害之必要事項。
事業單位分別交付二個以上承攬人共同作業而未參與共同作業時，應指定
承攬人之一負前項原事業單位之責任。
第 28 條
二個以上之事業單位分別出資共同承攬工程時，應互推一人為代表人；該
代表人視為該工程之事業雇主，負本法雇主防止職業災害之責任。
第 29 條
雇主不得使未滿十八歲者從事下列危險性或有害性工作：
一、坑內工作。
二、處理爆炸性、易燃性等物質之工作。
三、鉛、汞、鉻、砷、黃磷、氯氣、氰化氫、苯胺等有害物散布場所之工
    作。
四、有害輻射散布場所之工作。
五、有害粉塵散布場所之工作。
六、運轉中機器或動力傳導裝置危險部分之掃除、上油、檢查、修理或上
    卸皮帶、繩索等工作。
七、超過二百二十伏特電力線之銜接。
八、已熔礦物或礦渣之處理。
九、鍋爐之燒火及操作。
十、鑿岩機及其他有顯著振動之工作。
十一、一定重量以上之重物處理工作。
十二、起重機、人字臂起重桿之運轉工作。
十三、動力捲揚機、動力運搬機及索道之運轉工作。
十四、橡膠化合物及合成樹脂之滾輾工作。
十五、其他經中央主管機關規定之危險性或有害性之工作。
前項危險性或有害性工作之認定標準，由中央主管機關定之。
未滿十八歲者從事第一項以外之工作，經第二十條或第二十二條之醫師評
估結果，不能適應原有工作者，雇主應參採醫師之建議，變更其作業場所
、更換工作或縮短工作時間，並採取健康管理措施。
第 30 條
雇主不得使妊娠中之女性勞工從事下列危險性或有害性工作：
一、礦坑工作。
二、鉛及其化合物散布場所之工作。
三、異常氣壓之工作。
四、處理或暴露於弓形蟲、德國麻疹等影響胎兒健康之工作。
五、處理或暴露於二硫化碳、三氯乙烯、環氧乙烷、丙烯醯胺、次乙亞胺
    、砷及其化合物、汞及其無機化合物等經中央主管機關規定之危害性
    化學品之工作。
六、鑿岩機及其他有顯著振動之工作。
七、一定重量以上之重物處理工作。
八、有害輻射散布場所之工作。
九、已熔礦物或礦渣之處理工作。
十、起重機、人字臂起重桿之運轉工作。
十一、動力捲揚機、動力運搬機及索道之運轉工作。
十二、橡膠化合物及合成樹脂之滾輾工作。
十三、處理或暴露於經中央主管機關規定具有致病或致死之微生物感染風
      險之工作。
十四、其他經中央主管機關規定之危險性或有害性之工作。
雇主不得使分娩後未滿一年之女性勞工從事下列危險性或有害性工作：
一、礦坑工作。
二、鉛及其化合物散布場所之工作。
三、鑿岩機及其他有顯著振動之工作。
四、一定重量以上之重物處理工作。
五、其他經中央主管機關規定之危險性或有害性之工作。
第一項第五款至第十四款及前項第三款至第五款所定之工作，雇主依第三
十一條採取母性健康保護措施，經當事人書面同意者，不在此限。
第一項及第二項危險性或有害性工作之認定標準，由中央主管機關定之。
雇主未經當事人告知妊娠或分娩事實而違反第一項或第二項規定者，得免
予處罰。但雇主明知或可得而知者，不在此限。
第 31 條
中央主管機關指定之事業，雇主應對有母性健康危害之虞之工作，採取危
害評估、控制及分級管理措施；對於妊娠中或分娩後未滿一年之女性勞工
，應依醫師適性評估建議，採取工作調整或更換等健康保護措施，並留存
紀錄。
前項勞工於保護期間，因工作條件、作業程序變更、當事人健康異常或有
不適反應，經醫師評估確認不適原有工作者，雇主應依前項規定重新辦理
之。
第一項事業之指定、有母性健康危害之虞之工作項目、危害評估程序與控
制、分級管理方法、適性評估原則、工作調整或更換、醫師資格與評估報
告之文件格式、紀錄保存及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之
。
雇主未經當事人告知妊娠或分娩事實而違反第一項或第二項規定者，得免
予處罰。但雇主明知或可得而知者，不在此限。
第 32 條
雇主對勞工應施以從事工作與預防災變所必要之安全衛生教育及訓練。
前項必要之教育及訓練事項、訓練單位之資格條件與管理及其他應遵行事
項之規則，由中央主管機關定之。
勞工對於第一項之安全衛生教育及訓練，有接受之義務。
第 33 條
雇主應負責宣導本法及有關安全衛生之規定，使勞工周知。
第 34 條
雇主應依本法及有關規定會同勞工代表訂定適合其需要之安全衛生工作守
則，報經勞動檢查機構備查後，公告實施。
勞工對於前項安全衛生工作守則，應切實遵行。
第 四 章 監督與檢查
第 35 條
中央主管機關得聘請勞方、資方、政府機關代表、學者專家及職業災害勞
工團體，召開職業安全衛生諮詢會，研議國家職業安全衛生政策，並提出
建議；其成員之任一性別不得少於三分之一。
第 36 條
中央主管機關及勞動檢查機構對於各事業單位勞動場所得實施檢查。其有
不合規定者，應告知違反法令條款，並通知限期改善；屆期未改善或已發
生職業災害，或有發生職業災害之虞時，得通知其部分或全部停工。勞工
於停工期間應由雇主照給工資。
事業單位對於前項之改善，於必要時，得請中央主管機關協助或洽請認可
之顧問服務機構提供專業技術輔導。
前項顧問服務機構之種類、條件、服務範圍、顧問人員之資格與職責、認
可程序、撤銷、廢止、管理及其他應遵行事項之規則，由中央主管機關定
之。
第 37 條
事業單位工作場所發生職業災害，雇主應即採取必要之急救、搶救等措施
，並會同勞工代表實施調查、分析及作成紀錄。
事業單位勞動場所發生下列職業災害之一者，雇主應於八小時內通報勞動
檢查機構：
一、發生死亡災害。
二、發生災害之罹災人數在三人以上。
三、發生災害之罹災人數在一人以上，且需住院治療。
四、其他經中央主管機關指定公告之災害。
勞動檢查機構接獲前項報告後，應就工作場所發生死亡或重傷之災害派員
檢查。
事業單位發生第二項之災害，除必要之急救、搶救外，雇主非經司法機關
或勞動檢查機構許可，不得移動或破壞現場。
第 38 條
中央主管機關指定之事業，雇主應依規定填載職業災害內容及統計，按月
報請勞動檢查機構備查，並公布於工作場所。
第 39 條
工作者發現下列情形之一者，得向雇主、主管機關或勞動檢查機構申訴：
一、事業單位違反本法或有關安全衛生之規定。
二、疑似罹患職業病。
三、身體或精神遭受侵害。
主管機關或勞動檢查機構為確認前項雇主所採取之預防及處置措施，得實
施調查。
前項之調查，必要時得通知當事人或有關人員參與。
雇主不得對第一項申訴之工作者予以解僱、調職或其他不利之處分。
第 五 章 罰則
第 40 條
違反第六條第一項或第十六條第一項之規定，致發生第三十七條第二項第
一款之災害者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以
下罰金。
法人犯前項之罪者，除處罰其負責人外，對該法人亦科以前項之罰金。
第 41 條
有下列情形之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十八萬
元以下罰金：
一、違反第六條第一項或第十六條第一項之規定，致發生第三十七條第二
    項第二款之災害。
二、違反第十八條第一項、第二十九條第一項、第三十條第一項、第二項
    或第三十七條第四項之規定。
三、違反中央主管機關或勞動檢查機構依第三十六條第一項所發停工之通
    知。
法人犯前項之罪者，除處罰其負責人外，對該法人亦科以前項之罰金。
第 42 條
違反第十五條第一項、第二項之規定，其危害性化學品洩漏或引起火災、
爆炸致發生第三十七條第二項之職業災害者，處新臺幣三十萬元以上三百
萬元以下罰鍰；經通知限期改善，屆期未改善，並得按次處罰。
雇主依第十二條第四項規定通報之監測資料，經中央主管機關查核有虛偽
不實者，處新臺幣三十萬元以上一百萬元以下罰鍰。
第 43 條
有下列情形之一者，處新臺幣三萬元以上三十萬元以下罰鍰：
一、違反第十條第一項、第十一條第一項、第二十三條第二項之規定，經
    通知限期改善，屆期未改善。
二、違反第六條第一項、第十二條第一項、第三項、第十四條第二項、第
    十六條第一項、第十九條第一項、第二十四條、第三十一條第一項、
    第二項或第三十七條第一項、第二項之規定；違反第六條第二項致發
    生職業病。
三、違反第十五條第一項、第二項之規定，並得按次處罰。
四、規避、妨礙或拒絕本法規定之檢查、調查、抽驗、市場查驗或查核。
第 44 條
未依第七條第三項規定登錄或違反第十條第二項之規定者，處新臺幣三萬
元以上十五萬元以下罰鍰；經通知限期改善，屆期未改善者，並得按次處
罰。
違反第七條第一項、第八條第一項、第十三條第一項或第十四條第一項規
定者，處新臺幣二十萬元以上二百萬元以下罰鍰，並得限期停止輸入、產
製、製造或供應；屆期不停止者，並得按次處罰。
未依第七條第三項規定標示或違反第九條第一項之規定者，處新臺幣三萬
元以上三十萬元以下罰鍰，並得令限期回收或改正。
未依前項規定限期回收或改正者，處新臺幣十萬元以上一百萬元以下罰鍰
，並得按次處罰。
違反第七條第一項、第八條第一項、第九條第一項規定之產品，或第十四
條第一項規定之化學品者，得沒入、銷燬或採取其他必要措施，其執行所
需之費用，由行為人負擔。
第 45 條
有下列情形之一者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰：
一、違反第六條第二項、第十二條第四項、第二十條第一項、第二項、第
    二十一條第一項、第二項、第二十二條第一項、第二十三條第一項、
    第三十二條第一項、第三十四條第一項或第三十八條之規定，經通知
    限期改善，屆期未改善。
二、違反第十七條、第十八條第三項、第二十六條至第二十八條、第二十
    九條第三項、第三十三條或第三十九條第四項之規定。
三、依第三十六條第一項之規定，應給付工資而不給付。
第 46 條
違反第二十條第六項、第三十二條第三項或第三十四條第二項之規定者，
處新臺幣三千元以下罰鍰。
第 47 條
代行檢查機構執行職務，違反本法或依本法所發布之命令者，處新臺幣六
萬元以上三十萬元以下罰鍰；其情節重大者，中央主管機關並得予以暫停
代行檢查職務或撤銷指定代行檢查職務之處分。
第 48 條
有下列情形之一者，予以警告或處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰，
並得限期令其改正；屆期未改正或情節重大者，得撤銷或廢止其認可，或
定期停止其業務之全部或一部：
一、驗證機構違反中央主管機關依第八條第五項規定所定之辦法。
二、監測機構違反中央主管機關依第十二條第五項規定所定之辦法。
三、醫療機構違反第二十條第四項及中央主管機關依第二十條第五項規定
    所定之辦法。
四、訓練單位違反中央主管機關依第三十二條第二項規定所定之規則。
五、顧問服務機構違反中央主管機關依第三十六條第三項規定所定之規則
    。
第 49 條
有下列情形之一者，得公布其事業單位、雇主、代行檢查機構、驗證機構
、監測機構、醫療機構、訓練單位或顧問服務機構之名稱、負責人姓名：
一、發生第三十七條第二項之災害。
二、有第四十條至第四十五條、第四十七條或第四十八條之情形。
三、發生職業病。
第 六 章 附則
第 50 條
為提升雇主及工作者之職業安全衛生知識，促進職業安全衛生文化之發展
，中央主管機關得訂定獎勵或補助辦法，鼓勵事業單位及有關團體辦理之
。
直轄市與縣（市）主管機關及各目的事業主管機關應積極推動職業安全衛
生業務；中央主管機關得訂定績效評核及獎勵辦法。
第 51 條
自營作業者準用第五條至第七條、第九條、第十條、第十四條、第十六條
、第二十四條有關雇主之義務及罰則之規定。
第二條第一款所定受工作場所負責人指揮或監督從事勞動之人員，於事業
單位工作場所從事勞動，比照該事業單位之勞工，適用本法之規定。但第
二十條之體格檢查及在職勞工健康檢查之規定，不在此限。
第 52 條
中央主管機關得將第八條驗證機構管理、第九條抽驗與市場查驗、第十二
條作業環境監測機構之管理、查核與監測結果之通報、第十三條新化學物
質之登記與報告之審查、第十四條管制性化學品之許可與優先管理化學品
之運作資料之備查、第二十條認可之醫療機構管理及健康檢查結果之通報
、第二十三條第三項職業安全衛生管理系統之訪查與績效認可、第三十二
條第二項訓練單位之管理及第三十九條第二項疑似職業病調查等業務，委
託相關專業團體辦理。
第 53 條
主管機關辦理本法所定之認可、審查、許可、驗證、檢查及指定等業務，
應收規費；其收費標準由中央主管機關定之。
第 54 條
本法施行細則，由中央主管機關定之。
第 55 條
本法施行日期，由行政院定之。

第 一 章 總則
第 一 節 一般規定
第 1 條
所得稅分為綜合所得稅及營利事業所得稅。
第 2 條
凡有中華民國來源所得之個人，應就其中華民國來源之所得，依本法規定
，課徵綜合所得稅。
非中華民國境內居住之個人，而有中華民國來源所得者，除本法另有規定
外，其應納稅額，分別就源扣繳。
第 3 條
凡在中華民國境內經營之營利事業，應依本法規定，課徵營利事業所得稅
。
營利事業之總機構在中華民國境內者，應就其中華民國境內外全部營利事
業所得，合併課徵營利事業所得稅。但其來自中華民國境外之所得，已依
所得來源國稅法規定繳納之所得稅，得由納稅義務人提出所得來源國稅務
機關發給之同一年度納稅憑證，並取得所在地中華民國使領館或其他經中
華民國政府認許機構之簽證後，自其全部營利事業所得結算應納稅額中扣
抵。扣抵之數，不得超過因加計其國外所得，而依國內適用稅率計算增加
之結算應納稅額。
營利事業之總機構在中華民國境外，而有中華民國來源所得者，應就其中
華民國境內之營利事業所得，依本法規定課徵營利事業所得稅。
第 3-1 條
（刪除）
第 3-2 條
委託人為營利事業之信託契約，信託成立時，明定信託利益之全部或一部
之受益人為非委託人者，該受益人應將享有信託利益之權利價值，併入成
立年度之所得額，依本法規定課徵所得稅。
前項信託契約，明定信託利益之全部或一部之受益人為委託人，於信託關
係存續中，變更為非委託人者，該受益人應將其享有信託利益之權利價值
，併入變更年度之所得額，依本法規定課徵所得稅。
信託契約之委託人為營利事業，信託關係存續中追加信託財產，致增加非
委託人享有信託利益之權利者，該受益人應將其享有信託利益之權利價值
增加部分，併入追加年度之所得額，依本法規定課徵所得稅。
前三項受益人不特定或尚未存在者，應以受託人為納稅義務人，就信託成
立、變更或追加年度受益人享有信託利益之權利價值，於第七十一條規定
期限內，按規定之扣繳率申報納稅；其扣繳率由財政部擬訂，報請行政院
核定發布之。
第 3-3 條
信託財產於左列各款信託關係人間，基於信託關係移轉或為其他處分者，
不課徵所得稅：
一、因信託行為成立，委託人與受託人間。
二、信託關係存續中受託人變更時，原受託人與新受託人間。
三、信託關係存續中，受託人依信託本旨交付信託財產，受託人與受益人
    間。
四、因信託關係消滅，委託人與受託人間或受託人與受益人間。
五、因信託行為不成立、無效、解除或撤銷，委託人與受託人間。
前項信託財產在移轉或處分前，因受託人管理或處分信託財產發生之所得
，應依第三條之四規定課稅。
第 3-4 條
信託財產發生之收入，受託人應於所得發生年度，按所得類別依本法規定
，減除成本、必要費用及損耗後，分別計算受益人之各類所得額，由受益
人併入當年度所得額，依本法規定課稅。
前項受益人有二人以上時，受託人應按信託行為明定或可得推知之比例計
算各受益人之各類所得額；其計算比例不明或不能推知者，應按各類所得
受益人之人數平均計算之。
受益人不特定或尚未存在者，其於所得發生年度依前二項規定計算之所得
，應以受託人為納稅義務人，於第七十一條規定期限內，按規定之扣繳率
申報納稅，其依第八十九條之一第二項規定計算之已扣繳稅款，得自其應
納稅額中減除；其扣繳率，由財政部擬訂，報請行政院核定。
受託人未依第一項至第三項規定辦理者，稽徵機關應按查得之資料核定受
益人之所得額，依本法規定課稅。
符合第四條之三各款規定之公益信託，其信託利益於實際分配時，由受益
人併入分配年度之所得額，依本法規定課稅。
依法經行政院金融監督管理委員會核准之共同信託基金、證券投資信託基
金、期貨信託基金或其他信託基金，其信託利益於實際分配時，由受益人
併入分配年度之所得額，依本法規定課稅。
第 4 條
下列各種所得，免納所得稅：
一、（刪除）
二、（刪除）
三、傷害或死亡之損害賠償金，及依國家賠償法規定取得之賠償金。
四、個人因執行職務而死亡，其遺族依法令或規定領取之撫卹金或死亡補
    償。個人非因執行職務而死亡，其遺族依法令或規定一次或按期領取
    之撫卹金或死亡補償，應以一次或全年按期領取總額，與第十四條第
    一項規定之退職所得合計，其領取總額以不超過第十四條第一項第九
    類規定減除之金額為限。
五、公、教、軍、警人員及勞工所領政府發給之特支費、實物配給或其代
    金及房租津貼。公營機構服務人員所領單一薪俸中，包括相當於實物
    配給及房租津貼部分。
六、依法令規定，具有強制性質儲蓄存款之利息。
七、人身保險、勞工保險及軍、公、教保險之保險給付。
八、中華民國政府或外國政府，國際機構、教育、文化、科學研究機關、
    團體，或其他公私組織，為獎勵進修、研究或參加科學或職業訓練而
    給與之獎學金及研究、考察補助費等。但受領之獎學金或補助費，如
    係為授與人提供勞務所取得之報酬，不適用之。
九、各國駐在中華民國使領館之外交官、領事官及其他享受外交官待遇人
    員在職務上之所得。
十、各國駐在中華民國使領館及其附屬機關內，除外交官、領事官及享受
    外交官待遇之人員以外之其他各該國國籍職員在職務上之所得。但以
    各該國對中華民國駐在各該國使領館及其附屬機關內中華民國籍職員
    ，給與同樣待遇者為限。
十一、自國外聘請之技術人員及大專學校教授，依據外國政府機關、團體
      或教育、文化機構與中華民國政府機關、團體、教育機構所簽訂技
      術合作或文化教育交換合約，在中華民國境內提供勞務者，其由外
      國政府機關、團體或教育、文化機構所給付之薪資。
十二、（刪除）
十三、教育、文化、公益、慈善機關或團體，符合行政院規定標準者，其
      本身之所得及其附屬作業組織之所得。
十四、依法經營不對外營業消費合作社之盈餘。
十五、（刪除）
十六、個人及營利事業出售土地，或個人出售家庭日常使用之衣物、家具
      ，或營利事業依政府規定為儲備戰備物資而處理之財產，其交易之
      所得。
      個人或營利事業出售中華民國六十二年十二月三十一日前所持有股
      份有限公司股票或公司債，其交易所得額中，屬於中華民國六十二
      年十二月三十一日前發生之部分。
十七、因繼承、遺贈或贈與而取得之財產。但取自營利事業贈與之財產，
      不在此限。
十八、各級政府機關之各種所得。
十九、各級政府公有事業之所得。
二十、外國國際運輸事業在中華民國境內之營利事業所得。但以各該國對
      中華民國之國際運輸事業給與同樣免稅待遇者為限。
二十一、營利事業因引進新生產技術或產品，或因改進產品品質，降低生
        產成本，而使用外國營利事業所有之專利權、商標權及各種特許
        權利，經政府主管機關專案核准者，其所給付外國事業之權利金
        ；暨經政府主管機關核定之重要生產事業因建廠而支付外國事業
        之技術服務報酬。
二十二、外國政府或國際經濟開發金融機構，對中華民國政府或中華民國
        境內之法人所提供之貸款，及外國金融機構，對其在中華民國境
        內之分支機構或其他中華民國境內金融事業之融資，其所得之利
        息。
        外國金融機構，對中華民國境內之法人所提供用於重要經濟建設
        計畫之貸款，經財政部核定者，其所得之利息。
        以提供出口融資或保證為專業之外國政府機構及外國金融機構，
        對中華民國境內之法人所提供或保證之優惠利率出口貸款，其所
        得之利息。
二十三、個人稿費、版稅、樂譜、作曲、編劇、漫畫及講演之鐘點費之收
        入。但全年合計數以不超過十八萬元為限。
二十四、政府機關或其委託之學術團體辦理各種考試及各級公私立學校辦
        理入學考試，發給辦理試務工作人員之各種工作費用。
前項第四款所稱執行職務之標準，由行政院定之。
第 4-1 條
自中華民國七十九年一月一日起，證券交易所得停止課徵所得稅，證券交
易損失亦不得自所得額中減除。
第 4-2 條
依期貨交易稅條例課徵期貨交易稅之期貨交易所得，暫行停止課徵所得稅
；其交易損失，亦不得自所得額中減除。
第 4-3 條
營利事業提供財產成立、捐贈或加入符合左列各款規定之公益信託者，受
益人享有該信託利益之權利價值免納所得稅，不適用第三條之二及第四條
第一項第十七款但書規定：
一、受託人為信託業法所稱之信託業。
二、各該公益信託除為其設立目的舉辦事業而必須支付之費用外，不以任
    何方式對特定或可得特定之人給予特殊利益。
三、信託行為明定信託關係解除、終止或消滅時，信託財產移轉於各級政
    府、有類似目的之公益法人或公益信託。
第 4-4 條
個人及營利事業自中華民國一百零五年一月一日起交易房屋、房屋及其坐
落基地或依法得核發建造執照之土地（以下合稱房屋、土地），符合下列
情形之一者，其交易所得應依第十四條之四至第十四條之八及第二十四條
之五規定課徵所得稅：
一、交易之房屋、土地係於一百零三年一月一日之次日以後取得，且持有
    期間在二年以內。
二、交易之房屋、土地係於一百零五年一月一日以後取得。
個人於中華民國一百零五年一月一日以後取得以設定地上權方式之房屋使
用權，其交易視同前項之房屋交易。
第一項規定之土地，不適用第四條第一項第十六款規定；同項所定房屋之
範圍，不包括依農業發展條例申請興建之農舍。
第 4-5 條
前條交易之房屋、土地有下列情形之一者，免納所得稅。但符合第一款規
定者，其免稅所得額，以按第十四條之四第三項規定計算之餘額不超過四
百萬元為限：
一、個人與其配偶及未成年子女符合下列各目規定之自住房屋、土地：
（一）個人或其配偶、未成年子女辦竣戶籍登記、持有並居住於該房屋連
      續滿六年。
（二）交易前六年內，無出租、供營業或執行業務使用。
（三）個人與其配偶及未成年子女於交易前六年內未曾適用本款規定。
二、符合農業發展條例第三十七條及第三十八條之一規定得申請不課徵土
    地增值稅之土地。
三、被徵收或被徵收前先行協議價購之土地及其土地改良物。
四、尚未被徵收前移轉依都市計畫法指定之公共設施保留地。
前項第二款至第四款規定之土地、土地改良物，不適用第十四條之五規定
；其有交易損失者，不適用第十四條之四第二項損失減除及第二十四條之
五第一項後段自營利事業所得額中減除之規定。
第 5 條
綜合所得稅之免稅額，以每人全年六萬元為基準。免稅額每遇消費者物價
指數較上次調整年度之指數上漲累計達百分之三以上時，按上漲程度調整
之。調整金額以千元為單位，未達千元者按百元數四捨五入。
綜合所得稅課稅級距及累進稅率如下：
一、全年綜合所得淨額在五十二萬元以下者，課徵百分之五。
二、超過五十二萬元至一百十七萬元者，課徵二萬六千元，加超過五十二
    萬元部分之百分之十二。
三、超過一百十七萬元至二百三十五萬元者，課徵十萬零四千元，加超過
    一百十七萬元部分之百分之二十。
四、超過二百三十五萬元至四百四十萬元者，課徵三十四萬元，加超過二
    百三十五萬元部分之百分之三十。
五、超過四百四十萬元者，課徵九十五萬五千元，加超過四百四十萬元部
    分之百分之四十。
前項課稅級距之金額每遇消費者物價指數較上次調整年度之指數上漲累計
達百分之三以上時，按上漲程度調整之。調整金額以萬元為單位，未達萬
元者按千元數四捨五入。
綜合所得稅免稅額及課稅級距之金額，於每年度開始前，由財政部依據第
一項及前項之規定計算後公告之。所稱消費者物價指數，指行政院主計總
處公布至上年度十月底為止十二個月平均消費者物價指數。
營利事業所得稅起徵額及稅率如下：
一、營利事業全年課稅所得額在十二萬元以下者，免徵營利事業所得稅。
二、營利事業全年課稅所得額超過十二萬元者，就其全部課稅所得額課徵
    百分之二十。但其應納稅額不得超過營利事業課稅所得額超過十二萬
    元部分之半數。
三、營利事業全年課稅所得額超過十二萬元未逾五十萬元者，就其全部課
    稅所得額按下列規定稅率課徵，不適用前款規定。但其應納稅額不得
    超過營利事業課稅所得額超過十二萬元部分之半數：
（一）一百零七年度稅率為百分之十八。
（二）一百零八年度稅率為百分之十九。
第 5-1 條
綜合所得稅之標準扣除額、薪資所得特別扣除額及身心障礙特別扣除額以
第十七條規定之金額為基準，其計算調整方式，準用第五條第一項及第四
項之規定。
前項扣除額及第五條免稅額之基準，應依所得水準及基本生活變動情形，
每三年評估一次。
第 6 條
本法規定各種金額，均以新台幣為單位。
第 6-1 條
個人及營利事業成立、捐贈或加入符合第四條之三各款規定之公益信託之
財產，適用第十七條及第三十六條有關捐贈之規定。
第 6-2 條
信託行為之受託人就各信託，應分別設置帳簿，詳細記載各信託之收支項
目，其支出並應取得憑證。
第 二 節 名詞定義
第 7 條
本法稱人，係指自然人及法人。本法稱個人，係指自然人。
本法稱中華民國境內居住之個人，指左列兩種：
一、在中華民國境內有住所，並經常居住中華民國境內者。
二、在中華民國境內無住所，而於一課稅年度內在中華民國境內居留合計
    滿一百八十三天者。
本法稱非中華民國境內居住之個人，係指前項規定以外之個人。
本法稱納稅義務人，係指依本法規定，應申報或繳納所得稅之人。
本法稱扣繳義務人，係指依本法規定，應自付與納稅義務人之給付中扣繳
所得稅款之人。
第 8 條
本法稱中華民國來源所得，係指左列各項所得：
一、依中華民國公司法規定設立登記成立之公司，或經中華民國政府認許
    在中華民國境內營業之外國公司所分配之股利。
二、中華民國境內之合作社或合夥組織營利事業所分配之盈餘。
三、在中華民國境內提供勞務之報酬。但非中華民國境內居住之個人，於
    一課稅年度內在中華民國境內居留合計不超過九十天者，其自中華民
    國境外僱主所取得之勞務報酬不在此限。
四、自中華民國各級政府、中華民國境內之法人及中華民國境內居住之個
    人所取得之利息。
五、在中華民國境內之財產因租賃而取得之租金。
六、專利權、商標權、著作權、秘密方法及各種特許權利，因在中華民國
    境內供他人使用所取得之權利金。
七、在中華民國境內財產交易之增益。
八、中華民國政府派駐國外工作人員，及一般雇用人員在國外提供勞務之
    報酬。
九、在中華民國境內經營工商、農林、漁牧、礦冶等業之盈餘。
十、在中華民國境內參加各種競技、競賽、機會中獎等之獎金或給與。
十一、在中華民國境內取得之其他收益。
第 9 條
本法稱財產交易所得及財產交易損失，係指納稅義務人並非為經常買進、
賣出之營利活動而持有之各種財產，因買賣或交換而發生之增益或損失。
第 10 條
本法稱固定營業場所係指經營事業之固定場所，包括管理處、分支機構、
事務所、工廠、工作場、棧房、礦場及建築工程場所。但專為採購貨品用
之倉棧或保養場所，其非用以加工製造貨品者，不在此限。
本法稱營業代理人係指合於左列任一條件之代理人：
一、除代理採購事務外，並有權經常代表其所代理之事業接洽業務，並簽
    訂契約者。
二、經常儲備屬於其所代理之事業之產品，並代表其所代理之事業將此項
    貨品交付與他人者。
三、經常為其所代理之事業接受訂貨者。
第 11 條
本法稱執行業務者，係指律師、會計師、建築師、技師、醫師、藥師、助
產士、著作人、經紀人、代書人、工匠、表演人及其他以技藝自力營生者
。
本法稱營利事業，係指公營、私營或公私合營，以營利為目的，具備營業
牌號或場所之獨資、合夥、公司及其他組織方式之工、商、農、林、漁、
牧、礦冶等營利事業。
本法稱公有事業，係指各級政府為達成某項事業目的而設置，不作損益計
算及盈餘分配之事業組織。
本法稱教育、文化、公益、慈善機關或團體，係以合於民法總則公益社團
及財團之組織，或依其他關係法令，經向主管機關登記或立案成立者為限
。
本法稱合作社，係指依合作社法組織，向所在地主管機關登記設立，並依
法經營業務之各種合作社。但不合上項規定之組織，雖其所營業務具有合
作性質者，不得以合作社論。
本法所稱課稅年度，於適用於有關個人綜合所得稅時，係指每年一月一日
起至十二月三十一日止。
第 12 條
（刪除）
第 二 章 綜合所得稅
第 13 條
個人之綜合所得稅，就個人綜合所得總額，減除免稅額及扣除額後之綜合
所得淨額計徵之。
第 14 條
個人之綜合所得總額，以其全年下列各類所得合併計算之：
第一類：營利所得：公司股東所獲分配之股利、合作社社員所獲分配之盈
        餘、其他法人出資者所獲分配之盈餘、合夥組織營利事業之合夥
        人每年度應分配之盈餘、獨資資本主每年自其獨資經營事業所得
        之盈餘及個人一時貿易之盈餘皆屬之。
        合夥人應分配之盈餘或獨資資本主經營獨資事業所得之盈餘，應
        按核定之營利事業所得額計算之。
第二類：執行業務所得：凡執行業務者之業務或演技收入，減除業務所房
        租或折舊、業務上使用器材設備之折舊及修理費，或收取代價提
        供顧客使用之藥品、材料等之成本、業務上雇用人員之薪資、執
        行業務之旅費及其他直接必要費用後之餘額為所得額。
        執行業務者至少應設置日記帳一種，詳細記載其業務收支項目；
        業務支出，應取得確實憑證。帳簿及憑證最少應保存五年；帳簿
        、憑證之設置、取得、保管及其他應遵行事項之辦法，由財政部
        定之。
        執行業務者為執行業務而使用之房屋及器材、設備之折舊，依固
        定資產耐用年數表之規定。執行業務費用之列支，準用本法有關
        營利事業所得稅之規定；其帳簿、憑證之查核、收入與費用之認
        列及其他應遵行事項之辦法，由財政部定之。
第三類：薪資所得：凡公、教、軍、警、公私事業職工薪資及提供勞務者
        之所得：
        一、薪資所得之計算，以在職務上或工作上取得之各種薪資收入
            ，減除第十七條第一項第二款第三目之 2  薪資所得特別扣
            除額後之餘額為所得額，餘額為負數者，以零計算。但與提
            供勞務直接相關且由所得人負擔之下列必要費用合計金額超
            過該扣除額者，得檢附相關證明文件核實自薪資收入中減除
            該必要費用，以其餘額為所得額：
        （一）職業專用服裝費：職業所必需穿著之特殊服裝或表演專用
              服裝，其購置、租用、清潔及維護費用。每人全年減除金
              額以其從事該職業薪資收入總額之百分之三為限。
        （二）進修訓練費：參加符合規定之機構開設職務上、工作上或
              依法令要求所需特定技能或專業知識相關課程之訓練費用
              。每人全年減除金額以其薪資收入總額之百分之三為限。
        （三）職業上工具支出：購置專供職務上或工作上使用書籍、期
              刊及工具之支出。但其效能非二年內所能耗竭且支出超過
              一定金額者，應逐年攤提折舊或攤銷費用。每人全年減除
              金額以其從事該職業薪資收入總額之百分之三為限。
        二、依前款規定計算之薪資所得，於依第十五條規定計算稅額及
            依第十七條規定計算綜合所得淨額時，不適用第十七條第一
            項第二款第三目之 2  薪資所得特別扣除之規定。
        三、第一款各目費用之適用範圍、認列方式、應檢具之證明文件
            、第二目符合規定之機構、第三目一定金額及攤提折舊或攤
            銷費用方法、年限及其他相關事項之辦法，由財政部定之。
        四、第一款薪資收入包括：薪金、俸給、工資、津貼、歲費、獎
            金、紅利及各種補助費。但為雇主之目的，執行職務而支領
            之差旅費、日支費及加班費不超過規定標準者，及依第四條
            規定免稅之項目，不在此限。
        五、依勞工退休金條例規定自願提繳之退休金或年金保險費，合
            計在每月工資百分之六範圍內，不計入提繳年度薪資收入課
            稅；年金保險費部分，不適用第十七條有關保險費扣除之規
            定。
第四類：利息所得：凡公債、公司債、金融債券、各種短期票券、存款及
        其他貸出款項利息之所得：
        一、公債包括各級政府發行之債票、庫券、證券及憑券。
        二、有獎儲蓄之中獎獎金，超過儲蓄額部分，視為存款利息所得
            。
        三、短期票券指期限在一年期以內之國庫券、可轉讓銀行定期存
            單、公司與公營事業機構發行之本票或匯票及其他經目的事
            業主管機關核准之短期債務憑證。
        短期票券到期兌償金額超過首次發售價格部分為利息所得，除依
        第八十八條規定扣繳稅款外，不併計綜合所得總額。
第五類：租賃所得及權利金所得：凡以財產出租之租金所得，財產出典典
        價經運用之所得或專利權、商標權、著作權、秘密方法及各種特
        許權利，供他人使用而取得之權利金所得：
        一、財產租賃所得及權利金所得之計算，以全年租賃收入或權利
            金收入，減除必要損耗及費用後之餘額為所得額。
        二、設定定期之永佃權及地上權取得之各種所得，視為租賃所得
            。
        三、財產出租，收有押金或任何款項類似押金者，或以財產出典
            而取得典價者，均應就各該款項按當地銀行業通行之一年期
            存款利率，計算租賃收入。
        四、將財產借與他人使用，除經查明確係無償且非供營業或執行
            業務者使用外，應參照當地一般租金情況，計算租賃收入，
            繳納所得稅。
        五、財產出租，其約定之租金，顯較當地一般租金為低，稽徵機
            關得參照當地一般租金調整計算租賃收入。
第六類：自力耕作、漁、牧、林、礦之所得：全年收入減除成本及必要費
        用後之餘額為所得額。
第七類：財產交易所得：凡財產及權利因交易而取得之所得：
        一、財產或權利原為出價取得者，以交易時之成交價額，減除原
            始取得之成本，及因取得、改良及移轉該項資產而支付之一
            切費用後之餘額為所得額。
        二、財產或權利原為繼承或贈與而取得者，以交易時之成交價額
            ，減除繼承時或受贈與時該項財產或權利之時價及因取得、
            改良及移轉該項財產或權利而支付之一切費用後之餘額為所
            得額。
        三、個人購買或取得股份有限公司之記名股票或記名公司債、各
            級政府發行之債券或銀行經政府核准發行之開發債券，持有
            滿一年以上者，於出售時，得僅以其交易所得之半數作為當
            年度所得，其餘半數免稅。
第八類：競技、競賽及機會中獎之獎金或給與：凡參加各種競技比賽及各
        種機會中獎之獎金或給與皆屬之：
        一、參加競技、競賽所支付之必要費用，准予減除。
        二、參加機會中獎所支付之成本，准予減除。
        三、政府舉辦之獎券中獎獎金，除依第八十八條規定扣繳稅款外
            ，不併計綜合所得總額。
第九類：退職所得：凡個人領取之退休金、資遣費、退職金、離職金、終
        身俸、非屬保險給付之養老金及依勞工退休金條例規定辦理年金
        保險之保險給付等所得。但個人歷年自薪資收入中自行繳付之儲
        金或依勞工退休金條例規定提繳之年金保險費，於提繳年度已計
        入薪資收入課稅部分及其孳息，不在此限：
        一、一次領取者，其所得額之計算方式如下：
        （一）一次領取總額在十五萬元乘以退職服務年資之金額以下者
              ，所得額為零。
        （二）超過十五萬元乘以退職服務年資之金額，未達三十萬元乘
              以退職服務年資之金額部分，以其半數為所得額。
        （三）超過三十萬元乘以退職服務年資之金額部分，全數為所得
              額。
            退職服務年資之尾數未滿六個月者，以半年計；滿六個月者
            ，以一年計。
        二、分期領取者，以全年領取總額，減除六十五萬元後之餘額為
            所得額。
        三、兼領一次退職所得及分期退職所得者，前二款規定可減除之
            金額，應依其領取一次及分期退職所得之比例分別計算之。
第十類：其他所得：不屬於上列各類之所得，以其收入額減除成本及必要
        費用後之餘額為所得額。但告發或檢舉獎金、與證券商或銀行從
        事結構型商品交易之所得，除依第八十八條規定扣繳稅款外，不
        併計綜合所得總額。
前項各類所得，如為實物、有價證券或外國貨幣，應以取得時政府規定之
價格或認可之兌換率折算之；未經政府規定者，以當地時價計算。
個人綜合所得總額中，如有自力經營林業之所得、受僱從事遠洋漁業，於
每次出海後一次分配之報酬、一次給付之撫卹金或死亡補償，超過第四條
第一項第四款規定之部分及因耕地出租人收回耕地，而依平均地權條例第
七十七條規定，給予之補償等變動所得，得僅以半數作為當年度所得，其
餘半數免稅。
第一項第九類規定之金額，每遇消費者物價指數較上次調整年度之指數上
漲累計達百分之三以上時，按上漲程度調整之。調整金額以千元為單位，
未達千元者按百元數四捨五入。其公告方式及所稱消費者物價指數準用第
五條第四項之規定。
第 14-1 條
自中華民國九十六年一月一日起，個人持有公債、公司債及金融債券之利
息所得，應依第八十八條規定扣繳稅款，不併計綜合所得總額。
自中華民國九十九年一月一日起，個人取得下列所得，應依第八十八條規
定扣繳稅款，扣繳率為百分之十，不併計綜合所得總額：
一、短期票券到期兌償金額超過首次發售價格部分之利息所得。
二、依金融資產證券化條例或不動產證券化條例規定發行之受益證券或資
    產基礎證券分配之利息所得。
三、以前項或前二款之有價證券或短期票券從事附條件交易，到期賣回金
    額超過原買入金額部分之利息所得。
四、與證券商或銀行從事結構型商品交易之所得。
第一項及前項第一款至第三款之利息所得，不適用第十七條第一項第二款
第三目之三儲蓄投資特別扣除之規定。
第 14-2 條
（刪除）
第 14-3 條
個人、營利事業或教育、文化、公益、慈善機關或團體與國內外其他個人
或營利事業、教育、文化、公益、慈善機關或團體相互間，如有藉資金、
股權之移轉或其他虛偽之安排，不當為他人或自己規避或減少納稅義務者
，稽徵機關為正確計算相關納稅義務人之所得額及應納稅額，得報經財政
部核准，依查得資料，按實際交易事實依法予以調整。
公司、合作社或其他法人如有以虛偽安排或不正當方式增加股東、社員或
出資者所獲配之股利或盈餘，致虛增第十五條第四項之可抵減稅額者，稽
徵機關得依查得資料，按實際應分配或應獲配之股利或盈餘予以調整。
第 14-4 條
第四條之四規定之個人房屋、土地交易所得或損失之計算，其為出價取得
者，以交易時之成交價額減除原始取得成本，與因取得、改良及移轉而支
付之費用後之餘額為所得額；其為繼承或受贈取得者，以交易時之成交價
額減除繼承或受贈時之房屋評定現值及公告土地現值按政府發布之消費者
物價指數調整後之價值，與因取得、改良及移轉而支付之費用後之餘額為
所得額。但依土地稅法規定繳納之土地增值稅，不得列為成本費用。
個人房屋、土地交易損失，得自交易日以後三年內之房屋、土地交易所得
減除之。
個人依前二項規定計算之房屋、土地交易所得，減除當次交易依土地稅法
規定計算之土地漲價總數額後之餘額，不併計綜合所得總額，按下列規定
稅率計算應納稅額：
一、中華民國境內居住之個人：
（一）持有房屋、土地之期間在一年以內者，稅率為百分之四十五。
（二）持有房屋、土地之期間超過一年，未逾二年者，稅率為百分之三十
      五。
（三）持有房屋、土地之期間超過二年，未逾十年者，稅率為百分之二十
      。
（四）持有房屋、土地之期間超過十年者，稅率為百分之十五。
（五）因財政部公告之調職、非自願離職或其他非自願性因素，交易持有
      期間在二年以下之房屋、土地者，稅率為百分之二十。
（六）個人以自有土地與營利事業合作興建房屋，自土地取得之日起算二
      年內完成並銷售該房屋、土地者，稅率為百分之二十。
（七）符合第四條之五第一項第一款規定之自住房屋、土地，按本項規定
      計算之餘額超過四百萬元部分，稅率為百分之十。
二、非中華民國境內居住之個人：
（一）持有房屋、土地之期間在一年以內者，稅率為百分之四十五。
（二）持有房屋、土地之期間超過一年者，稅率為百分之三十五。
第四條之四第一項第一款、第四條之五第一項第一款及前項有關期間之規
定，於繼承或受遺贈取得者，得將被繼承人或遺贈人持有期間合併計算。
第 14-5 條
個人有前條之交易所得或損失，不論有無應納稅額，應於房屋、土地完成
所有權移轉登記日之次日或第四條之四第二項所定房屋使用權交易日之次
日起算三十日內自行填具申報書，檢附契約書影本及其他有關文件，向該
管稽徵機關辦理申報；其有應納稅額者，應一併檢附繳納收據。
第 14-6 條
個人未依前條規定申報或申報之成交價額較時價偏低而無正當理由者，稽
徵機關得依時價或查得資料，核定其成交價額；個人未提示原始取得成本
之證明文件者，稽徵機關得依查得資料核定其成本，無查得資料，得依原
始取得時房屋評定現值及公告土地現值按政府發布之消費者物價指數調整
後，核定其成本；個人未提示因取得、改良及移轉而支付之費用者，稽徵
機關得按成交價額百分之五計算其費用。
第 14-7 條
個人未依第十四條之五規定期限辦理申報者，稽徵機關得依前條規定核定
所得額及應納稅額，通知其依限繳納。
稽徵機關接到個人依第十四條之五規定申報之申報書後之調查核定，準用
第八十條第一項規定。
前項調查結果之核定通知書送達及查對更正，準用第八十一條規定。
第二項調查核定個人有應退稅款者，準用第一百條第二項及第四項規定。
個人依第十四條之四及前條規定列報減除之各項成本、費用或損失等超過
規定之限制，致短繳自繳稅款，準用第一百條之二規定。
第 14-8 條
個人出售自住房屋、土地依第十四條之五規定繳納之稅額，自完成移轉登
記之日或房屋使用權交易之日起算二年內，重購自住房屋、土地者，得於
重購自住房屋、土地完成移轉登記或房屋使用權交易之次日起算五年內，
申請按重購價額占出售價額之比率，自前開繳納稅額計算退還。
個人於先購買自住房屋、土地後，自完成移轉登記之日或房屋使用權交易
之日起算二年內，出售其他自住房屋、土地者，於依第十四條之五規定申
報時，得按前項規定之比率計算扣抵稅額，在不超過應納稅額之限額內減
除之。
前二項重購之自住房屋、土地，於重購後五年內改作其他用途或再行移轉
時，應追繳原扣抵或退還稅額。
第 15 條
自中華民國一百零三年一月一日起，納稅義務人、配偶及合於第十七條規
定得申報減除扶養親屬免稅額之受扶養親屬，有第十四條第一項各類所得
者，除納稅義務人與配偶分居，得各自依本法規定辦理結算申報及計算稅
額外，應由納稅義務人合併申報及計算稅額。納稅義務人主體一經選定，
得於該申報年度結算申報期間屆滿之次日起算六個月內申請變更。
前項稅額之計算方式，納稅義務人應就下列各款規定擇一適用：
一、各類所得合併計算稅額：納稅義務人就其本人、配偶及受扶養親屬之
    第十四條第一項各類所得，依第十七條規定減除免稅額及扣除額，合
    併計算稅額。
二、薪資所得分開計算稅額，其餘各類所得合併計算稅額：
（一）納稅義務人就其本人或配偶之薪資所得分開計算稅額。計算該稅額
      時，僅得減除分開計算稅額者依第十七條規定計算之免稅額及薪資
      所得特別扣除額。
（二）納稅義務人就其本人、配偶及受扶養親屬前目以外之各類所得，依
      第十七條規定減除前目以外之各項免稅額及扣除額，合併計算稅額
      。
三、各類所得分開計算稅額：
（一）納稅義務人就其本人或配偶之第十四條第一項各類所得分開計算稅
      額。計算該稅額時，僅得減除分開計算稅額者依第十七條規定計算
      之免稅額、財產交易損失特別扣除額、薪資所得特別扣除額、儲蓄
      投資特別扣除額及身心障礙特別扣除額。
（二）納稅義務人就前目分開計算稅額之他方及受扶養親屬之第十四條第
      一項各類所得，依第十七條規定減除前目以外之各項免稅額及扣除
      額，合併計算稅額。
（三）納稅義務人依前二目規定計算得減除之儲蓄投資特別扣除額，應於
      第十七條第一項第二款第三目之三所定扣除限額內，就第一目分開
      計算稅額之他方及受扶養親屬符合該限額內之所得先予減除；減除
      後如有餘額，再就第一目分開計算稅額者之所得於餘額內減除。
第一項分居之認定要件及應檢附之證明文件，由財政部定之。
自中華民國一百零七年一月一日起，納稅義務人、配偶及合於第十七條規
定得申報減除扶養親屬免稅額之受扶養親屬，獲配第十四條第一項第一類
營利所得，其屬所投資之公司、合作社及其他法人分配八十七年度或以後
年度之股利或盈餘，得就股利及盈餘合計金額按百分之八點五計算可抵減
稅額，抵減當年度依第二項規定計算之綜合所得稅結算申報應納稅額，每
一申報戶每年抵減金額以八萬元為限。
納稅義務人得選擇就其申報戶前項股利及盈餘合計金額按百分之二十八之
稅率分開計算應納稅額，由納稅義務人合併報繳，不適用第二項稅額之計
算方式及前項可抵減稅額之規定。
第 16 條
按前兩條規定計算個人綜合所得總額時，如納稅義務人及其配偶經營兩個
以上之營利事業，其中有虧損者，得將核定之虧損就核定之營利所得中減
除，以其餘額為所得額。
前項減除，以所營營利事業均係使用本法第七十七條所稱「藍色申報書」
申報者為限；但納稅義務人未依期限申報綜合所得稅者，不得適用。
第 17 條
按第十四條及前二條規定計得之個人綜合所得總額，減除下列免稅額及扣
除額後之餘額，為個人之綜合所得淨額：
一、免稅額：納稅義務人按規定減除其本人、配偶及合於下列規定扶養親
    屬之免稅額；納稅義務人及其配偶年滿七十歲者，免稅額增加百分之
    五十：
（一）納稅義務人及其配偶之直系尊親屬，年滿六十歲，或無謀生能力，
      受納稅義務人扶養者。其年滿七十歲受納稅義務人扶養者，免稅額
      增加百分之五十。
（二）納稅義務人之子女未滿二十歲，或滿二十歲以上而因在校就學、身
      心障礙或無謀生能力受納稅義務人扶養者。
（三）納稅義務人及其配偶之同胞兄弟、姊妹未滿二十歲，或滿二十歲以
      上而因在校就學、身心障礙或無謀生能力受納稅義務人扶養者。
（四）納稅義務人其他親屬或家屬，合於民法第一千一百十四條第四款及
      第一千一百二十三條第三項之規定，未滿二十歲，或滿二十歲以上
      而因在校就學、身心障礙或無謀生能力，確係受納稅義務人扶養者
      。
二、扣除額：納稅義務人就下列標準扣除額或列舉扣除額擇一減除外，並
    減除特別扣除額：
（一）標準扣除額：納稅義務人個人扣除十二萬元；有配偶者加倍扣除之
      。
（二）列舉扣除額：
      1.捐贈：納稅義務人、配偶及受扶養親屬對於教育、文化、公益、
        慈善機構或團體之捐贈總額最高不超過綜合所得總額百分之二十
        為限。但有關國防、勞軍之捐贈及對政府之捐獻，不受金額之限
        制。
      2.保險費：納稅義務人、配偶或受扶養直系親屬之人身保險、勞工
        保險、國民年金保險及軍、公、教保險之保險費，每人每年扣除
        數額以不超過二萬四千元為限。但全民健康保險之保險費不受金
        額限制。
      3.醫藥及生育費：納稅義務人、配偶或受扶養親屬之醫藥費及生育
        費，以付與公立醫院、全民健康保險特約醫療院、所，或經財政
        部認定其會計紀錄完備正確之醫院者為限。但受有保險給付部分
        ，不得扣除。
      4.災害損失：納稅義務人、配偶或受扶養親屬遭受不可抗力之災害
        損失。但受有保險賠償或救濟金部分，不得扣除。
      5.購屋借款利息：納稅義務人、配偶及受扶養親屬購買自用住宅，
        向金融機構借款所支付之利息，其每一申報戶每年扣除數額以三
        十萬元為限。但申報有儲蓄投資特別扣除額者，其申報之儲蓄投
        資特別扣除金額，應在上項購屋借款利息中減除；納稅義務人依
        上述規定扣除購屋借款利息者，以一屋為限。
      6.房屋租金支出：納稅義務人、配偶及受扶養直系親屬在中華民國
        境內租屋供自住且非供營業或執行業務使用者，其所支付之租金
        ，每一申報戶每年扣除數額以十二萬元為限。但申報有購屋借款
        利息者，不得扣除。
（三）特別扣除額：
      1.財產交易損失：納稅義務人、配偶及受扶養親屬財產交易損失，
        其每年度扣除額，以不超過當年度申報之財產交易之所得為限；
        當年度無財產交易所得可資扣除，或扣除不足者，得以以後三年
        度之財產交易所得扣除之。財產交易損失之計算，準用第十四條
        第一項第七類關於計算財產交易增益之規定。
      2.薪資所得特別扣除：納稅義務人、配偶或受扶養親屬之薪資所得
        ，每人每年扣除數額以二十萬元為限。
      3.儲蓄投資特別扣除：納稅義務人、配偶及受扶養親屬於金融機構
        之存款利息、儲蓄性質信託資金之收益及公司公開發行並上市之
        記名股票之股利，合計全年扣除數額以二十七萬元為限。但依郵
        政儲金匯兌法規定免稅之存簿儲金利息及本法規定分離課稅之利
        息，不包括在內。
      4.身心障礙特別扣除：納稅義務人、配偶或受扶養親屬如為領有身
        心障礙手冊或身心障礙證明者，及精神衛生法第三條第四款規定
        之病人，每人每年扣除二十萬元。
      5.教育學費特別扣除：納稅義務人就讀大專以上院校之子女之教育
        學費每人每年之扣除數額以二萬五千元為限。但空中大學、專校
        及五專前三年及已接受政府補助者，不得扣除。
      6.幼兒學前特別扣除：自中華民國一百零一年一月一日起，納稅義
        務人五歲以下之子女，每人每年扣除十二萬元。
      7.長期照顧特別扣除：自中華民國一百零八年一月一日起，納稅義
        務人、配偶或受扶養親屬為符合中央衛生福利主管機關公告須長
        期照顧之身心失能者，每人每年扣除十二萬元。
依第七十一條規定應辦理結算申報而未辦理，經稽徵機關核定應納稅額者
，均不適用前項第二款第二目列舉扣除額之規定。
納稅義務人有下列情形之一者，不適用第一項第二款第三目之 6  幼兒學
前特別扣除及之 7  長期照顧特別扣除之規定：
一、經減除幼兒學前特別扣除額及長期照顧特別扣除額後，納稅義務人或
    其配偶依第十五條第二項規定計算之稅額適用稅率在百分之二十以上
    。
二、納稅義務人依第十五條第五項規定選擇就其申報戶股利及盈餘合計金
    額按百分之二十八稅率分開計算應納稅額。
三、納稅義務人依所得基本稅額條例第十二條規定計算之基本所得額超過
    同條例第十三條規定之扣除金額。
第 17-1 條
個人於年度進行中因死亡或離境，依第七十一條之一規定辦理綜合所得稅
結算申報者，其免稅額及標準扣除額之減除，應分別按該年度死亡前日數
，或在中華民國境內居住日數，占全年日數之比例，換算減除。
第 17-2 條
納稅義務人出售自用住宅之房屋所繳納該財產交易所得部分之綜合所得稅
額，自完成移轉登記之日起二年內，如重購自用住宅之房屋，其價額超過
原出售價額者，得於重購自用住宅之房屋完成移轉登記之年度自其應納綜
合所得稅額中扣抵或退還。但原財產交易所得已依本法規定自財產交易損
失中扣抵部分不在此限。
前項規定於先購後售者亦適用之。
第 17-3 條
納稅義務人及與其合併報繳之配偶暨受其扶養親屬，自中華民國八十八年
一月一日起取得公司公開發行並上市之記名股票之股利，不適用第十七條
第一項第二款第三目第三小目儲蓄投資特別扣除之規定。
第 17-4 條
納稅義務人、配偶及受扶養親屬以非現金財產捐贈政府、國防、勞軍、教
育、文化、公益、慈善機構或團體者，納稅義務人依第十七條第一項第二
款第二目之一規定申報捐贈列舉扣除金額之計算，除法律另有規定外，應
依實際取得成本為準。但有下列情形之一者，由稽徵機關依財政部訂定之
標準核定之：
一、未能提出非現金財產實際取得成本之確實憑證。
二、非現金財產係受贈或繼承取得。
三、非現金財產因折舊、損耗、市場行情或其他客觀因素，致其捐贈時之
    價值與取得成本有顯著差異。
前項但書之標準，由財政部參照捐贈年度實際市場交易情形定之。
本法中華民國一百零五年七月十二日修正之條文施行前，納稅義務人、配
偶及受扶養親屬已以非現金財產捐贈，而納稅義務人個人綜合所得稅尚未
核課或尚未核課確定之案件，其捐贈列舉扣除金額之計算，適用第一項規
定。
第 三 章 營利事業所得稅
第 一 節 登記
第 18 條
（刪除）
第 19 條
（刪除）
第 20 條
（刪除）
第 二 節 帳簿憑證與會計紀錄
第 21 條
營利事業應保持足以正確計算其營利事業所得額之帳簿憑證及會計紀錄。
前項帳簿憑證及會計紀錄之設置、取得、使用、保管、會計處理及其他有
關事項之管理辦法，由財政部定之。
第 22 條
會計基礎，凡屬公司組織者，應採用權責發生制，其非公司組織者，得因
原有習慣或因營業範圍狹小，申報該管稽徵機關採用現金收付制。
前項關於非公司組織所採會計制度，既經確定仍得變更，惟須於各會計年
度開始三個月前申報該管稽徵機關。
第 23 條
會計年度應為每年一月一日起至十二月三十一日止，但因原有習慣或營業
季節之特殊情形呈經該管稽徵機關核准者，得變更起訖日期。
第 三 節 營利事業所得額
第 24 條
營利事業所得之計算，以其本年度收入總額減除各項成本費用、損失及稅
捐後之純益額為所得額。所得額之計算，涉有應稅所得及免稅所得者，其
相關之成本、費用或損失，除可直接合理明確歸屬者，得個別歸屬認列外
，應作合理之分攤；其分攤辦法，由財政部定之。
營利事業帳載應付未付之帳款、費用、損失及其他各項債務，逾請求權時
效尚未給付者，應於時效消滅年度轉列其他收入，俟實際給付時，再以營
業外支出列帳。
營利事業有第十四條第一項第四類利息所得中之短期票券利息所得，除依
第八十八條規定扣繳稅款外，不計入營利事業所得額。但營利事業持有之
短期票券發票日在中華民國九十九年一月一日以後者，其利息所得應計入
營利事業所得額課稅。
自中華民國九十九年一月一日起，營利事業持有依金融資產證券化條例或
不動產證券化條例規定發行之受益證券或資產基礎證券，所獲配之利息所
得應計入營利事業所得額課稅，不適用金融資產證券化條例第四十一條第
二項及不動產證券化條例第五十條第三項分離課稅之規定。
總機構在中華民國境外之營利事業，因投資於國內其他營利事業，所獲配
之股利或盈餘，除依第八十八條規定扣繳稅款外，不計入營利事業所得額
。
第 24-1 條
營利事業持有公債、公司債及金融債券，應按債券持有期間，依債券之面
值及利率計算利息收入。
前項利息收入依規定之扣繳率計算之稅額，得自營利事業所得稅結算申報
應納稅額中減除。
營利事業於二付息日間購入第一項債券並於付息日前出售者，應以售價減
除購進價格及依同項規定計算之利息收入後之餘額為證券交易所得或損失
。
自中華民國九十九年一月一日起，營利事業以第一項、前條第二項、第三
項規定之有價證券或短期票券從事附條件交易，到期賣回金額超過原買入
金額部分之利息所得，應依第八十八條規定扣繳稅款，並計入營利事業所
得額課稅；該扣繳稅款得自營利事業所得稅結算申報應納稅額中減除。
第 24-2 條
經目的事業主管機關核准發行認購（售）權證者，發行人發行認購（售）
權證，於該權證發行日至到期日期間，基於風險管理而買賣經目的事業主
管機關核可之有價證券及衍生性金融商品之交易所得或損失，應併計發行
認購（售）權證之損益課稅，不適用第四條之一及第四條之二規定。但基
於風險管理而買賣經目的事業主管機關核可之認購（售）權證與標的有價
證券之交易損失及買賣依期貨交易稅條例課徵期貨交易稅之期貨之交易損
失，超過發行認購（售）權證權利金收入減除各項相關發行成本與費用後
之餘額部分，不得減除。
經目的事業主管機關核可經營之衍生性金融商品交易，其交易損益，應於
交易完成結算後，併入交易完成年度之營利事業所得額課稅，不適用第四
條之一及第四條之二規定。
第 24-3 條
公司組織之股東、董事、監察人代收公司款項不於相當期間照繳，或挪用
公司款項，應按該等期間所屬年度一月一日臺灣銀行之基準利率計算公司
利息收入課稅。但公司如係遭侵占、背信或詐欺，已依法提起訴訟或經檢
察官提起公訴者，不予計算。
公司之資金貸與股東或任何他人未收取利息，或約定之利息偏低者，除屬
預支職工薪資者外，應按資金貸與期間所屬年度一月一日臺灣銀行之基準
利率計算公司利息收入課稅。
第 24-4 條
自一百年度起，總機構在中華民國境內經營海運業務之營利事業，符合一
定要件，經中央目的事業主管機關核定者，其海運業務收入得選擇依第二
項規定按船舶淨噸位計算營利事業所得額；海運業務收入以外之收入，其
所得額之計算依本法相關規定辦理。
前項營利事業每年度海運業務收入之營利事業所得額，得依下列標準按每
年三百六十五日累計計算：
一、各船舶之淨噸位在一千噸以下者，每一百淨噸位之每日所得額為六十
    七元。
二、超過一千噸至一萬噸者，超過部分每一百淨噸位之每日所得額為四十
    九元。
三、超過一萬噸至二萬五千噸者，超過部分每一百淨噸位之每日所得額為
    三十二元。
四、超過二萬五千噸者，超過部分每一百淨噸位之每日所得額為十四元。
營利事業經營海運業務收入經依第一項規定選擇依項規定計算營利事業所
得額者，一經選定，應連續適用十年，不得變更；適用期間如有不符合第
一項所定一定要件，經中央目的事業主管機關廢止核定者，自不符合一定
要件之年度起連續五年，不得再選擇依前項規定辦理。
營利事業海運業務收入選擇依第二項規定計算營利事業所得額者，其當年
度營利事業所得稅結算申報，不適用下列規定：
一、第三十九條第一項但書關於虧損扣除規定。
二、其他法律關於租稅減免規定。
第一項之一定要件、業務收入範圍、申請之期限、程序及其他應遵行事項
之辦法，由財政部會商中央目的事業主管機關定之。
第 24-5 條
營利事業當年度之房屋、土地交易所得額，減除依土地稅法規定計算之土
地漲價總數額後之餘額，計入營利事業所得額課稅，餘額為負數者，以零
計算；其交易所得額為負者，得自營利事業所得額中減除，但不得減除土
地漲價總數額。
前項房屋、土地交易所得額，指收入減除相關成本、費用或損失後之餘額
。但依土地稅法規定繳納之土地增值稅，不得列為成本費用。
營利事業之總機構在中華民國境外，交易中華民國境內之房屋、土地，其
交易所得額，按下列規定稅率分開計算應納稅額，其在中華民國境內有固
定營業場所者，由固定營業場所合併報繳；其在中華民國境內無固定營業
場所者，由營業代理人或其委託之代理人代為申報納稅：
一、持有房屋、土地之期間在一年以內者，稅率為百分之四十五。
二、持有房屋、土地之期間超過一年者，稅率為百分之三十五。
營利事業之總機構在中華民國境外，交易其直接或間接持有股份或資本總
額過半數之中華民國境外公司之股權，該股權之價值百分之五十以上係由
中華民國境內之房屋、土地所構成，其股權交易所得額，按前項規定之稅
率及申報方式納稅。
第 25 條
總機構在中華民國境外之營利事業，在中華民國境內經營國際運輸、承包
營建工程、提供技術服務或出租機器設備等業務，其成本費用分攤計算困
難者，不論其在中華民國境內是否設有分支機構或代理人，得向財政部申
請核准，或由財政部核定，國際運輸業務按其在中華民國境內之營業收入
之百分之十，其餘業務按其在中華民國境內之營業收入之百分之十五為中
華民國境內之營利事業所得額。但不適用第三十九條關於虧損扣除之規定
。
前項所稱在中華民國境內之營業收入，其屬於經營國際運輸業務者，依左
列之規定：
一、海運事業：指自中華民國境內承運出口客貨所取得之全部票價或運費
              。
二、空運事業：
 (一) 客運：指自中華民國境內起站至中華民國境外第一站間之票價。
 (二) 貨運：指承運貨物之全程運費。但載貨出口之國際空運事業，如因
            航線限制等原因，在航程中途將承運之貨物改由其他國際空
            運事業之航空器轉載者，按該國際空運事業實際載運之航程
            運費計算。
前項第二款第一目所稱中華民國境外之第一站，由財政部以命令定之。
第 26 條
國外影片事業在中華民國境內無分支機構，經由營業代理人出租影片之收
入，應以其二分之一為在中華民國境內之營利事業所得額，其在中華民國
境內設有分支機構者，出租影片之成本，得按片租收入百分之四十五計列
。
第 27 條
營利事業之進貨未取得進貨憑證或未將進貨憑證保存，或按址查對不確者
，稽徵機關得按當年度當地該項貨品之最低價格核定其進貨成本。
營利事業之銷貨未給與他人銷貨憑證或未將銷貨憑證存根保存者，稽徵機
關得按當年度當地該項貨品之最高價格核定其銷貨價格。
第 28 條
製造業耗用之原料超過各該業通常水準者，其超過部份非經提出正當理由
經稽徵機關查明屬實者不予減除。
第 29 條
資本之利息為盈餘之分配，不得列為費用或損失。
第 30 條
借貸款項之利息其應在本營業年度內負擔者准予減除。
借貸款項約載利率超過法定利率時，仍按當地商業銀行最高利率核計，但
非銀行貸款原經稽徵機關參酌市場利率核定最高標準者，得從其核定。
第 31 條
（刪除）
第 31-1 條
（刪除）
第 32 條
營利事業職工之薪資、合於左列規定者，得以費用或損失列支：
一、公司、合作社職工之薪資，經預先決定或約定執行業務之股東、董事
    、監察人之薪資，經組織章程規定或股東大會或社員大會預先議決，
    不論營業盈虧必須支付者。
二、合夥及獨資組織之職工薪資、執行業務之合夥人及資本主之薪資，不
    論營業盈虧必須支付，且不超過同業通常水準者。
第 33 條
適用勞動基準法之營利事業，依勞動基準法提撥之勞工退休準備金，或依
勞工退休金條例提繳之勞工退休金或年金保險費，每年度得在不超過當年
度已付薪資總額百分之十五限度內，以費用列支。
非適用勞動基準法之營利事業定有職工退休辦法者，每年度得在不超過當
年度已付薪資總額百分之四限度內，提列職工退休金準備，並以費用列支
。但營利事業設置職工退休基金，與該營利事業完全分離，其保管、運用
及分配等符合財政部之規定者，每年度得在不超過當年度已付薪資總額百
分之八限度內，提撥職工退休基金，並以費用列支。
已依前二項規定提撥勞工退休準備金、提列職工退休金準備或提撥職工退
休基金者，以後職工退休或資遣，依規定發給退休金或資遣費時，應先由
勞工退休準備金、職工退休金準備或職工退休基金項下支付或沖轉；不足
支付或沖轉時，始得以當年度費用列支。
營利事業因解散、廢止、合併或轉讓，依第七十五條規定計算清算所得時
，勞工退休準備金或職工退休金準備或職工退休基金之累積餘額，應轉作
當年度收益處理。
第 34 條
建築物、船舶、機械、工具、器具及其他營業上之設備，因擴充換置改良
修理之支出所增加之價值或效能，非兩年內所能耗竭者，為資本之增加，
不得列為費用或損失。
第 35 條
凡遭受不可抗力之災害損失受有保險賠償部份，不得列為費用或損失。
第 36 條
營利事業之捐贈，得依左列規定，列為當年度費用或損失：
一、為協助國防建設、慰勞軍隊、對各級政府之捐贈，以及經財政部專案
    核准之捐贈，不受金額限制。
二、除前款規定之捐贈外，凡對合於第十一條第四項規定之機關、團體之
    捐贈，以不超過所得額百分之十為限。
第 37 條
業務上直接支付之交際應酬費用，其經取得確實單據者，得分別依左列之
限度，列為費用或損失：
一、以進貨為目的，於進貨時所直接支付之交際應酬費用：全年進貨貨價
    在三千萬元以下者，以不超過全年進貨貨價千分之一點五為限；經核
    准使用藍色申報書者，以不超過全年進貨貨價千分之二為限。全年進
    貨貨價超過三千萬元至一億五千萬元者，超過部分所支付之交際應酬
    費用，以不超過千分之一為限；經核准使用藍色申報書者，以不超過
    千分之一點五為限。全年進貨貨價超過一億五千萬元至六億元者，超
    過部分所支付之交際應酬費用，以不超過千分之零點五為限；經核准
    使用藍色申報書者，以不超過千分之一為限。全年進貨貨價超過六億
    元者，超過部分所支付之交際應酬費用，以不超過千分之零點二五為
    限；經核准使用藍色申報書者，以不超過千分之零點五為限。
二、以銷貨為目的，於銷貨時直接所支付之交際應酬費用：全年銷貨貨價
    在三千萬元以下者，以不超過全年銷貨貨價千分之四點五為限；經核
    准使用藍色申報書者，以不超過全年銷貨貨價千分之六為限。全年銷
    貨貨價超過三千萬元至一億五千萬元者，超過部分所支付之交際應酬
    費用，以不超過千分之三為限；經核准使用藍色申報書者，以不超過
    千分之四為限。全年銷貨貨價超過一億五千萬元至六億元者，超過部
    分所支付之交際應酬費用，以不超過千分之二為限；經核准使用藍色
    申報書者，以不超過千分之三為限。全年銷貨貨價超過六億元者，超
    過部分所支付之交際應酬費用，以不超過千分之一為限；經核准使用
    藍色申報書者，以不超過千分之一點五為限。
三、以運輸貨物為目的，於運輸時直接所支付之交際應酬費用：全年貨運
    運價在三千萬元以下者，以不超過全年貨運運價千分之六為限；經核
    准使用藍色申報書者，以不超過全年貨運運價千分之七為限。全年貨
    運運價超過三千萬元至一億五千萬元者，超過部分所支付之交際應酬
    費用，以不超過千分之五為限；經核准使用藍色申報書者，以不超過
    千分之六為限。全年貨運運價超過一億五千萬元者，超過部分所支付
    之交際應酬費用，以不超過千分之四為限；經核准使用藍色申報書者
    ，以不超過千分之五為限。
四、以供給勞務或信用為業者，以成立交易為目的，於成立交易時直接所
    支付之交際應酬費用：全年營業收益額在九百萬元以下者，以不超過
    全年營業收益額千分之十為限；經核准使用藍色申報書者，以不超過
    全年營業收益額千分之十二為限。全年營業收益額超過九百萬元至四
    千五百萬元者，超過部分所支付之交際應酬費用，以不超過千分之六
    為限；經核准使用藍色申報書者，以不超過千分之八為限。全年營業
    收益額超過四千五百萬元者，超過部分所支付之交際應酬費用，以不
    超過千分之四為限；經核准使用藍色申報書者，以不超過千分之六為
    限。
公營事業各項交際應酬費用支付之限度；由主管機關分別核定，列入預算
。營利事業經營外銷業務，取得外匯收入者，除依前項各款規定列支之交
際應酬費外，並得在不超過當年度外銷結匯收入總額百分之二範圍內，列
支特別交際應酬費。
第 38 條
經營本業及附屬業務以外之損失，或家庭之費用，及各種稅法所規定之滯
報金、怠報金、滯納金等及各項罰鍰，不得列為費用或損失。
第 39 條
以往年度營業之虧損，不得列入本年度計算。但公司組織之營利事業，會
計帳冊簿據完備，虧損及申報扣除年度均使用第七十七條所稱藍色申報書
或經會計師查核簽證，並如期申報者，得將經該管稽徵機關核定之前十年
內各期虧損，自本年純益額中扣除後，再行核課。
本法中華民國九十八年一月六日修正之條文施行前，符合前項但書規定之
公司組織營利事業，經稽徵機關核定之以前年度虧損，尚未依法扣除完畢
者，於修正施行後，適用修正後之規定。
第 40 條
營業期間不滿一年者，應將其所得額按實際營業期間相當全年之比例換算
全年所得額，依規定稅率計算全年度稅額，再就原比例換算其應納稅額。
營業期間不滿一月者以一月計算。
第 41 條
營利事業之總機構在中華民國境外，其在中華民國境內之固定營業場所或
營業代理人，應單獨設立帳簿，並計算其營利事業所得額課稅。
第 42 條
公司、合作社及其他法人之營利事業，因投資於國內其他營利事業，所獲
配之股利或盈餘，不計入所得額課稅。
第 43 條
（刪除）
第 43-1 條
營利事業與國內外其他營利事業具有從屬關係，或直接間接為另一事業所
有或控制，其相互間有關收益、成本、費用與損益之攤計，如有以不合營
業常規之安排，規避或減少納稅義務者，稽徵機關為正確計算該事業之所
得額，得報經財政部核准按營業常規予以調整。
第 43-2 條
自一百年度起，營利事業對關係人之負債占業主權益超過一定比率者，超
過部分之利息支出不得列為費用或損失。
前項營利事業辦理結算申報時，應將對關係人之負債占業主權益比率及相
關資訊，於結算申報書揭露。
第一項所定關係人、負債、業主權益之範圍、負債占業主權益一定比率及
其他應遵行事項之辦法，由財政部定之。
銀行、信用合作社、金融控股公司、票券金融公司、保險公司及證券商，
不適用前三項規定。
第 43-3 條
營利事業及其關係人直接或間接持有在中華民國境外低稅負國家或地區之
關係企業股份或資本額合計達百分之五十以上或對該關係企業具有重大影
響力者，除符合下列各款規定之一者外，營利事業應將該關係企業當年度
之盈餘，按其持有該關係企業股份或資本額之比率及持有期間計算，認列
投資收益，計入當年度所得額課稅：
一、關係企業於所在國家或地區有實質營運活動。
二、關係企業當年度盈餘在一定基準以下。但各關係企業當年度盈餘合計
    數逾一定基準者，仍應計入當年度所得額課稅。
前項所稱低稅負國家或地區，指關係企業所在國家或地區，其營利事業所
得稅或實質類似租稅之稅率未逾第五條第五項第二款所定稅率之百分之七
十或僅對其境內來源所得課稅者。
關係企業自符合第一項規定之當年度起，其各期虧損經所在國家或地區或
中華民國合格會計師查核簽證，並由營利事業依規定格式填報及經所在地
稽徵機關核定者，得於虧損發生年度之次年度起十年內自該關係企業盈餘
中扣除，依第一項規定計算該營利事業投資收益。
營利事業於實際獲配該關係企業股利或盈餘時，在已依第一項規定認列投
資收益範圍內，不計入所得額課稅；超過已認列投資收益部分，應於獲配
年度計入所得額課稅。其獲配股利或盈餘已依所得來源地稅法規定繳納之
所得稅，於認列投資收益年度申報期間屆滿之翌日起五年內，得由納稅義
務人提出所得來源地稅務機關發給之納稅憑證，並取得所在地中華民國駐
外機構或其他經中華民國政府認許機構之驗證後，自各該認列投資收益年
度結算應納稅額中扣抵；扣抵之數，不得超過因加計該投資收益，而依國
內適用稅率計算增加之結算應納稅額。
前四項之關係人及關係企業、具有重大影響力、認列投資收益、實質營運
活動、當年度盈餘之一定基準、虧損扣抵、國外稅額扣抵之範圍與相關計
算方法、應提示文據及其他相關事項之辦法，由財政部定之。
第一項之關係企業當年度適用第四十三條之四規定者，不適用前五項規定
。
第 43-4 條
依外國法律設立，實際管理處所在中華民國境內之營利事業，應視為總機
構在中華民國境內之營利事業，依本法及其他相關法律規定課徵營利事業
所得稅；有違反時，並適用本法及其他相關法律規定。
依前項規定課徵營利事業所得稅之營利事業，其給付之各類所得應比照依
中華民國法規成立之營利事業，依第八條各款規定認定中華民國來源所得
，並依本法及其他相關法律規定辦理扣繳與填具扣（免）繳憑單、股利憑
單及相關憑單；有違反時，並適用本法及其他相關法律規定。但該營利事
業分配非屬依第一項規定課徵營利事業所得稅年度之盈餘，非屬第八條規
定之中華民國來源所得。
第一項所稱實際管理處所在中華民國境內之營利事業，指營利事業符合下
列各款規定者：
一、作成重大經營管理、財務管理及人事管理決策者為中華民國境內居住
    之個人或總機構在中華民國境內之營利事業，或作成該等決策之處所
    在中華民國境內。
二、財務報表、會計帳簿紀錄、董事會議事錄或股東會議事錄之製作或儲
    存處所在中華民國境內。
三、在中華民國境內有實際執行主要經營活動。
前三項依本法及其他相關法律規定課徵所得稅、辦理扣繳與填發憑單之方
式、實際管理處所之認定要件及程序、證明文件及其他相關事項之辦法，
由財政部定之。
第 四 節 資產估價
第 44 條
商品、原料、物料、在製品、製成品、副產品等存貨之估價，以實際成本
為準；成本高於淨變現價值時，納稅義務人得以淨變現價值為準，跌價損
失得列銷貨成本；成本不明或淨變現價值無法合理預期時，由該管稽徵機
關用鑑定或估定方法決定之。
前項所稱淨變現價值，指營利事業預期正常營業出售存貨所能取得之淨額
。
第一項成本，得按存貨之種類或性質，採用個別辨認法、先進先出法、加
權平均法、移動平均法或其他經主管機關核定之方法計算之。
第 45 條
稱實際成本者，凡資產之出價取得，指取得價格，包括取得之代價，及因
取得並為適於營業上使用而支付之一切必需費用，其自行製造或建築者，
指製造或建築價格，包括自設計製造、建築以至適於營業上使用而支付之
一切必要工料及費用，其係由期初盤存轉入者，指原盤存價格。
資產之因擴充、換置、改良、修理而增加其價值或效能者，其所支付之費
用，得就其增加原有價值或效能之部份，加入實際成本餘額內計算。
第 46 條
稱時價者，指在決算日該項資產之當地市場價格。
第 47 條
運送品之估價，以運出時之成本為成本，以到達地之時價為時價，副產品
之估價，有成本可資核計者，依本法第四十四條之規定辦理，無成本可資
核計者，以自其時價中減除銷售費用後之價格為標準。
第 48 條
短期投資之有價證券，其估價準用本法第四十四條之規定辦理，在決算時
之價格遇有劇烈變動，得以決算日前一個月間之平均價為決算日之時價。
第 49 條
應收帳款及應收票據債權之估價，應以其扣除預計備抵呆帳後之數額為標
準。
前項備抵呆帳，應就應收帳款與應收票據餘額百分之一限度內，酌量估列
；其為金融業者，應就其債權餘額按上述限度估列之。
營利事業依法得列報實際發生呆帳之比率超過前項標準者，得在其以前三
個年度依法得列報實際發生呆帳之比率平均數限度內估列之。
營利事業下年度實際發生之呆帳損失，如與預計數額有所出入者，應於預
計該年呆帳損失時糾正之，仍使適合其應計之成數。
應收帳款、應收票據及各項欠款債權有左列情事之一者，得視為實際發生
呆帳損失：
一、因倒閉逃匿、和解或破產之宣告，或其他原因，致債權之一部或全部
    不能收回者。
二、債權中有逾期兩年，經催收後，未經收取本金或利息者。
前項債權於列入損失後收回者，應就其收回之數額列為收回年度之收益。
第 50 條
建築物裝修附屬設備及船舶機械工具器具等固定資產之估價，以自其實際
成本中按期扣除折舊之價格為標準。
第 51 條
固定資產之折舊方法，以採用平均法、定率遞減法、年數合計法、生產數
量法、工作時間法或其他經主管機關核定之折舊方法為準；資產種類繁多
者，得分類綜合計算之。
各種固定資產耐用年數，依固定資產耐用年數表之規定。但為防止水污染
或空氣污染所增置之設備，其耐用年數得縮短為二年。
各種固定資產計算折舊時，其耐用年數，除經政府獎勵特予縮短者外，不
得短於該表規定之最短年限。
第 51-1 條
營利事業新購置之乘人小客車，依前條第一項規定計提折舊時，其實際成
本，以不超過財政部規定之標準為限。
前項小客車如於使用後出售或毀滅廢棄時，其收益或損失之計算，仍應以
依本法規定正常折舊方法計算之未折減餘額為基礎。
第 52 條
固定資產經過相當年數使用後，實際成本遇有增減時，按照增減後之價額
，以其未使用年數作為耐用年數，依規定折舊率計算折舊。
第 53 條
固定資產在取得時已經過相當年數之使用者，得以其未使用年數作為耐用
年數，按照規定折舊率計算折舊。
固定資產在取得時，因特定事故預知其不能合於規定之耐用年數者，得提
出證明文據，以其實際可使用年數作為耐用年數，按照規定折舊率計算折
舊。
第 54 條
折舊性固定資產，應設置累計折舊科目，列為各該資產之減項。固定資產
之折舊，應逐年提列。
固定資產計算折舊時，應預估其殘值，並以減除殘值後之餘額為計算基礎
。
固定資產耐用年數屆滿仍繼續使用者，得就殘值繼續提列折舊。
第 55 條
固定資產之使用年數已達規定年限，而其折舊累計未足額時，得以原折舊
率繼續折舊至折足為止。
第 56 條
（刪除）
第 57 條
固定資產於使用期滿折舊足額後毀滅或廢棄時，其廢料售價收入不足預留
之殘價者，不足之額得列為當年度之損失，其超過預留之殘價者，超過之
額應列為當年度之收益。
固定資產因特定事故未達規定耐用年數而毀滅或廢棄者，得提出確實證明
文據，以其未折減餘額列為該年度之損失，但有廢料之售價收入者，應將
售價作為收益。
第 58 條
固定資產之耐用期限不及兩年者，得以其成本列為取得製造或建築年度之
損失，不必按年折舊。
第 59 條
遞耗資產之估價，以自其成本中按期扣除耗竭額後之價額為標準，耗竭額
之計算，得就下列方法擇一適用之。但採用後不得變更：
一、就遞耗資產之成本，按可採掘之數量，預計單位耗竭額，年終結算時
    再就當年度實際採掘數量，按上項預計單位耗竭額，計算該年度應減
    除之耗竭額。
二、就採掘或出售產品之收入總額，依遞耗資產耗竭率表之規定按年提列
    之。但每年提列之耗竭額，不得超過該資產當年度未減除耗竭額前之
    收益額百分之五十。其累計額並不得超過該資產之成本。生產石油及
    天然氣者，每年得就當年度出售產量收入總額提列百分之二七點五之
    耗竭額，至該項遞耗資產生產枯竭時止。但每年提列之耗竭額，以不
    超過該項遞耗資產當年度未減除耗竭額前之收益額之百分之五十為限
    。
第 60 條
營業權、商標權、著作權、專利權及各種特許權等，均限以出價取得者為
資產。
前項無形資產之估價，以自其成本中按期扣除攤折額後之價額為準。
攤折額以其成本照左列攤折年數按年平均計算之，但在取得後，如因特定
事故不能按照規定年數攤折時，得提出理由申請該管稽徵機關核准更正之
：
一、營業權以十年為計算攤折之標準。
二、著作權以十五年為計算攤折之標準。
三、商標權、專利權及其他各種特許權等可依其取得後法定享有之年數為
    計算攤折之標準。
第 61 條
本法所稱之固定資產、遞耗資產以及無形資產遇有物價上漲達百分之二十
五時，得實施資產重估價；其實施辦法及重估公式由行政院定之。
第 62 條
長期投資之存款、放款或債券，按其攤還期限計算現價為估價標準，現價
之計算其債權有利息者，按原利率計算，無利息者，按當地銀錢業定期一
年存款之平均利率計算之。
前項債權於到期收回時，其超過現價之利息部份，應列為收回年度之收益
。
第 63 條
長期投資之握有附屬事業全部資本或過半數資本者，應以該附屬事業之財
產淨值或按其出資額比例分配財產淨值為估價標準，在其他事業之長期投
資，其出資額及未過半數者，以其成本為估價標準。
第 64 條
預付費用之估價，應以其有效期間未經過部分為準；用品盤存之估價，應
以其未消耗部分之數額為準；其他遞延費用之估價，應以其未攤銷之數額
為準。
營利事業創業期間發生之費用，應作為當期費用。所稱創業期間，指營利
事業自開始籌備至所計劃之主要營業活動開始且產生重要收入前所涵蓋之
期間。
公司債之發行費及折價發行之差額金，有償還期限之規定者，應按其償還
期限分期攤提。
第 65 條
營利事業在解散、廢止、合併、分割、收購或轉讓時，其資產之估價，以
時價或實際成交價格為準。
第 66 條
納稅義務人應備置財產目錄，標明各種資產之數量、單位、單價、總價及
所在地，並註明其為成本、時價或估定之價額。
納稅義務人對於各種資產之估價不能提出確實證明文據時，該管稽徵機關
得逕行估定其價額。
第 五 節 （刪除）
第 66-1 條
（刪除）
第 66-2 條
（刪除）
第 66-3 條
（刪除）
第 66-4 條
（刪除）
第 66-5 條
（刪除）
第 66-6 條
（刪除）
第 66-7 條
（刪除）
第 66-8 條
（刪除）
第 六 節 未分配盈餘之課稅
第 66-9 條
自八十七年度起至一百零六年度止，營利事業當年度之盈餘未作分配者，
應就該未分配盈餘加徵百分之十營利事業所得稅；自一百零七年度起，營
利事業當年度之盈餘未作分配者，應就該未分配盈餘加徵百分之五營利事
業所得稅。
前項所稱未分配盈餘，指營利事業當年度依商業會計法、證券交易法或其
他法律有關編製財務報告規定處理之本期稅後淨利，加計本期稅後淨利以
外純益項目計入當年度未分配盈餘之數額，減除下列各款後之餘額：
一、彌補以往年度之虧損及經會計師查核簽證之次一年度虧損。
二、已由當年度盈餘分配之股利或盈餘。
三、已依公司法或其他法律規定由當年度盈餘提列之法定盈餘公積，或已
    依合作社法規定提列之公積金及公益金。
四、依本國與外國所訂之條約，或依本國與外國或國際機構就經濟援助或
    貸款協議所訂之契約中，規定應提列之償債基金準備，或對於分配盈
    餘有限制者，其已由當年度盈餘提列或限制部分。
五、依其他法律規定，由主管機關命令自當年度盈餘已提列特別盈餘公積
    或限制分配部分。
六、依其他法律規定，應由稅後純益轉為資本公積者。
七、本期稅後淨利以外純損項目計入當年度未分配盈餘之數額。
八、其他經財政部核准之項目。
前項第二款至第六款，應以截至各該所得年度之次一會計年度結束前，已
實際發生者為限。
營利事業當年度之財務報表經會計師查核簽證者，第二項所稱本期稅後淨
利、本期稅後淨利以外之純益項目及純損項目計入當年度未分配盈餘之數
額，應以會計師查定數為準。其後如經主管機關查核通知調整者，應以調
整更正後之數額為準。
營利事業依第二項第四款及第五款規定限制之盈餘，於限制原因消滅年度
之次一會計年度結束前，未作分配部分，應併同限制原因消滅年度之未分
配盈餘計算，依第一項規定稅率加徵營利事業所得稅。
第 四 章 稽徵程序
第 一 節 暫繳
第 67 條
營利事業除符合第六十九條規定者外，應於每年九月一日起至九月三十日
止，按其上年度結算申報營利事業所得稅應納稅額之二分之一為暫繳稅額
，自行向庫繳納，並依規定格式，填具暫繳稅額申報書，檢附暫繳稅額繳
款收據，一併向該管稽徵機關申報。
營利事業未以投資抵減稅額、行政救濟留抵稅額及扣繳稅額抵減前項暫繳
稅額者，於自行向庫繳納暫繳稅款後，得免依前項規定辦理申報。
公司組織之營利事業，會計帳冊簿據完備，使用第七十七條所稱藍色申報
書或經會計師查核簽證，並如期辦理暫繳申報者，得以當年度前六個月之
營業收入總額，依本法有關營利事業所得稅之規定，試算其前半年之營利
事業所得額，按當年度稅率，計算其暫繳稅額，不適用第一項暫繳稅額之
計算方式。
第 68 條
營利事業未依前條第一項規定期間辦理暫繳，而於十月三十一日以前已依
前條第一項規定計算補報及補繳暫繳稅額者，應自十月一日起至其繳納暫
繳稅額之日止，按其暫繳稅額，依第一百二十三條規定之存款利率，按日
加計利息，一併徵收。
營利事業逾十月三十一日仍未依前項規定辦理暫繳者，稽徵機關應按前條
第一項規定計算其暫繳稅額，並依第一百二十三條規定之存款利率，加計
一個月之利息，一併填具暫繳稅額核定通知書，通知該營利事業於十五日
內自行向庫繳納。
第 69 條
下列各種情形，不適用前二條之規定：
一、（刪除）
二、在中華民國境內無固定營業場所之營利事業，其營利事業所得稅依第
    九十八條之一之規定，應由營業代理人或給付人扣繳者。
三、獨資、合夥組織之營利事業及經核定之小規模營利事業。
四、依本法或其他有關法律規定免徵營利事業所得稅者。
五、（刪除）
六、其他經財政部核定之營利事業。
第 70 條
（刪除）
第 二 節 結算申報
第 71 條
納稅義務人應於每年五月一日起至五月三十一日止，填具結算申報書，向
該管稽徵機關，申報其上一年度內構成綜合所得總額或營利事業收入總額
之項目及數額，以及有關減免、扣除之事實，並應依其全年應納稅額減除
暫繳稅額、尚未抵繳之扣繳稅額及依第十五條第四項規定計算之可抵減稅
額，計算其應納之結算稅額，於申報前自行繳納。但依法不併計課稅之所
得之扣繳稅款，不得減除。
獨資、合夥組織之營利事業應依前項規定辦理結算申報，無須計算及繳納
其應納之結算稅額；其營利事業所得額，應由獨資資本主或合夥組織合夥
人依第十四條第一項第一類規定列為營利所得，依本法規定課徵綜合所得
稅。但其為小規模營利事業者，無須辦理結算申報，由稽徵機關核定其營
利事業所得額，直接歸併獨資資本主或合夥組織合夥人之營利所得，依本
法規定課徵綜合所得稅。
中華民國境內居住之個人全年綜合所得總額不超過當年度規定之免稅額及
標準扣除額之合計數者，得免辦理結算申報。但申請退還扣繳稅款及第十
五條第四項規定之可抵減稅額，或依第十五條第五項規定課稅者，仍應辦
理結算申報。
第 71-1 條
中華民國境內居住之個人於年度中死亡，其死亡及以前年度依本法規定應
申報課稅之所得，除依第七十一條規定免辦結算申報者外，應由遺囑執行
人、繼承人或遺產管理人於死亡人死亡之日起三個月內，依本法之規定辦
理結算申報，並就其遺產範圍內代負一切有關申報納稅之義務。但遺有配
偶為中華民國境內居住之個人者，仍應由其配偶依第七十一條之規定，合
併辦理結算申報納稅。
中華民國境內居住之個人，於年度中廢止中華民國境內之住所或居所離境
者，應於離境前就該年度之所得辦理結算申報納稅。但其配偶如為中華民
國境內居住之個人，仍繼續居住中華民國境內者，應由其配偶依第七十一
條規定，合併辦理結算申報納稅。
合於第四條第十三款規定之教育、文化、公益、慈善機關或團體及其作業
組織，應依第七十一條規定辦理結算申報；其不合免稅要件者，仍應依法
課稅。
第 72 條
第七十一條之一第一項規定之申報期限，遺囑執行人、繼承人或遺產管理
人，如有特殊情形，得於結算申報期限屆滿前，報經稽徵機關核准延長其
申報期限。但最遲不得超過遺產稅之申報期限。
第七十一條之一第二項及第七十三條規定之納稅義務人，如有特殊情形，
不能依限或自行辦理申報納稅者，得報經稽徵機關核准，委託中華民國境
內居住之個人負責代理申報納稅；如有欠繳稅款情事或未經委託會計師或
其他合法代理人代理申報納稅者，稽徵機關得通知主管出入國境之審核機
關，不予辦理出國手續。
第 73 條
非中華民國境內居住之個人，及在中華民國境內無固定營業場所及營業代
理人之營利事業，在中華民國境內有第八十八條規定之各項所得者，不適
用第七十一條關於結算申報之規定，其應納所得稅應由扣繳義務人於給付
時，依規定之扣繳率扣繳之；如有非屬第八十八條規定扣繳範圍之所得，
並於該年度所得稅申報期限開始前離境者，應離境前向該管稽徵機關辦理
申報，依規定稅率納稅；其於該年度所得稅申報期限內尚未離境者，應於
申報期限內依有關規定申報納稅。
在中華民國境內無固定營業場所，而有營業代理人之營利事業，除依第二
十五條及第二十六條規定計算所得額，並依規定扣繳所得稅款者外，其營
利事業所得稅應由其營業代理人負責，依本法規定向該管稽徵機關申報納
稅。
第 73-1 條
國際金融業務分行對中華民國境內之個人、法人、政府機關或金融機構授
信之收入，除依法免稅者外，應由該分行於第七十一條規定期限內，就其
授信收入總額按規定之扣繳率申報納稅。
第 73-2 條
（刪除）
第 74 條
營利事業報經該管稽徵機關核准變更其會計年度者，應於變更之日起一個
月內，將變更前之營利事業所得額，依規定格式申報該管稽徵機關，並依
本法第四十條規定計算其應納稅額，於提出申報書前自行繳納之。
第 75 條
營利事業遇有解散、廢止、合併或轉讓情事時，應於截至解散、廢止、合
併或轉讓之日止，辦理當期決算，於四十五日內，依規定格式，向該管稽
徵機關申報其營利事業所得額及應納稅額，並於提出申報前自行繳納之。
營利事業在清算期間之清算所得，應於清算結束之日起三十日內，依規定
格式書表向該管稽徵機關申報，並於申報前依照當年度所適用之營利事業
所得稅稅率自行計算繳納。但依其他法律得免除清算程序者，不適用之。
前項所稱清算期間，其屬公司組織者，依公司法規定之期限；屬有限合夥
組織者，依有限合夥法規定之期限；非屬公司或有限合夥組織者，為自解
散、廢止、合併或轉讓之日起三個月。
獨資、合夥組織之營利事業應依第一項及第二項規定辦理當期決算或清算
申報，無須計算及繳納其應納稅額；其營利事業所得額，應由獨資資本主
或合夥組織合夥人依第十四條第一項第一類規定列為營利所得，依本法規
定課徵綜合所得稅。但其為小規模營利事業者，無須辦理當期決算或清算
申報，由稽徵機關核定其營利事業所得額，直接歸併獨資資本主或合夥組
織合夥人之營利所得，依本法規定課徵綜合所得稅。
營利事業未依第一項及第二項規定期限申報其當期決算所得額或清算所得
者，稽徵機關應即依查得資料核定其所得額及應納稅額；其屬獨資、合夥
組織之營利事業者，稽徵機關應核定其所得額後，將其營利事業所得額直
接歸併獨資資本主或合夥組織合夥人之營利所得，依本法規定課徵綜合所
得稅。
營利事業宣告破產者，應於法院公告債權申報期間截止十日前，向該管稽
徵機關提出當期營利事業所得稅決算申報；其未依限申報者，稽徵機關應
即依查得之資料，核定其所得額及應納稅額。
法院應將前項宣告破產之營利事業，於公告債權申報之同時通知當地稽徵
機關。
第 76 條
納稅義務人辦理結算申報，應檢附自繳稅款繳款書收據與其他有關證明文
件及單據；其為營利事業所得稅納稅義務人者，並應提出資產負債表、財
產目錄及損益表。
公司、合作社及其他法人負責人於申報營利事業所得稅時，應將股東、社
員或出資者之姓名、住址、應分配或已分配之股利或盈餘數額；合夥組織
之負責人應將合夥人姓名、住址、投資數額及分配損益之比例，列單申報
。
第 76-1 條
（刪除）
第 77 條
營利事業所得稅結算申報書，應按下列規定使用之：
一、普通申報書：一般營利事業，除核定適用藍色申報書者外，適用之。
二、藍色申報書：凡經稽徵機關核准者適用之。
藍色申報書指使用藍色紙張，依規定格式印製之結算申報書，專為獎勵誠
實申報之營利事業而設置。藍色申報書實施辦法，由財政部定之。
綜合所得稅結算申報書，分一般申報書及簡式申報書兩種；其格式及使用
範圍，由財政部定之。
第 78 條
稽徵機關應隨時協助及催促納稅義務人依限辦理結算申報，並於結算申報
限期屆滿前十五日填具催報書提示延遲申報之責任。
前項催報書得以公告方式為之。
第 79 條
納稅義務人未依規定期限辦理結算申報者，稽徵機關應即填具滯報通知書
，送達納稅義務人，限於接到滯報通知書之日起十五日內補辦結算申報；
其屆期仍未辦理結算申報者，稽徵機關應依查得之資料或同業利潤標準，
核定其所得額及應納稅額，並填具核定稅額通知書，連同繳款書，送達納
稅義務人依限繳納；嗣後如經調查另行發現課稅資料，仍應依稅捐稽徵法
有關規定辦理。其屬獨資、合夥組織之營利事業者，稽徵機關應於核定其
所得額後，將其營利事業所得額直接歸併獨資資本主或合夥組織合夥人之
營利所得，依本法規定課徵綜合所得稅。
綜合所得稅納稅義務人不適用前項催報之規定；其屆期未申報者，稽徵機
關應即依查得之資料核定其所得額及應納稅額，通知依限繳納；嗣後如經
稽徵機關調查另行發現課稅資料，仍應依稅捐稽徵法有關規定辦理。
第 三 節 調查
第 80 條
稽徵機關接到結算申報書後，應派員調查，核定其所得額及應納稅額。
前項調查，稽徵機關得視當地納稅義務人之多寡採分業抽樣調查方法，核
定各該業所得額之標準。
納稅義務人申報之所得額如在前項規定標準以上，即以其原申報額為準。
但如經稽徵機關發現申報異常或涉有匿報、短報或漏報所得額之情事，或
申報之所得額不及前項規定標準者，得再個別調查核定之。
各業納稅義務人所得額標準之核定，應徵詢各該業同業公會之意見。
稽徵機關對所得稅案件進行書面審核、查帳審核與其他調查方式之辦法，
及對影響所得額、應納稅額及稅額扣抵計算項目之查核準則，由財政部定
之。
第 81 條
該管稽徵機關應依其查核結果填具核定稅額通知書，連同各計算項目之核
定數額送達納稅義務人。
前項通知書之記載或計算有錯誤時，納稅義務人得於通知書送達後十日內
，向該管稽徵機關查對，或請予更正。
綜合所得稅結算申報案件，經查核結果有下列情形之一者，該管稽徵機關
得以公告方式，載明申報業經核定，代替核定稅額通知書之填具及送達：
一、依申報應退稅款辦理退稅。
二、無應補或應退稅款。
三、應補或應退稅款符合免徵或免退規定。
第 82 條
（刪除）
第 82-1 條
（刪除）
第 83 條
稽徵機關進行調查或復查時，納稅義務人應提示有關各種證明所得額之帳
簿、文據；其未提示者，稽徵機關得依查得之資料或同業利潤標準，核定
其所得額。
前項帳簿、文據，應由納稅義務人依稽徵機關規定時間，送交調查；其因
特殊情形，經納稅義務人申請，或稽徵機關認有必要，得派員就地調查。
納稅義務人已依規定辦理結算申報，但於稽徵機關進行調查時，通知提示
有關各種證明所得額之帳簿、文據而未依限期提示者，稽徵機關得依查得
之資料或同業利潤標準核定其所得額；嗣後如經調查另行發現課稅資料，
仍應依法辦理。
第 83-1 條
稽徵機關或財政部指定之調查人員進行調查時，如發現納稅義務人有重大
逃漏稅嫌疑，得視案情需要，報經財政部核准，就納稅義務人資產淨值、
資金流程及不合營業常規之營業資料進行調查。
稽徵機關就前項資料調查結果，證明納稅義務人有逃漏稅情事時，納稅義
務人對有利於己之事實，應負舉證之責。
第 84 條
稽徵機關於調查或復查時，得通知納稅義務人本人或其代理人到達辦公處
所備詢。
納稅義務人因正當理由不能按時到達備詢者，應於接到稽徵機關通知之日
起七日內，向稽徵機關申復。
第 85 條
戶籍機關依法辦理戶籍異動登記時，應抄副本分送當地稽徵機關。
第 86 條
納稅義務人及其他關係人提供帳簿文據時，該管稽徵機關應掣給收據，並
於帳簿文據提送完全之日起七日內發還之，其有特殊情形經該管稽徵機關
首長核准者，得延長發還時間七日。
第 87 條
（刪除）
第 四 節 扣繳
第 88 條
納稅義務人有下列各類所得者，應由扣繳義務人於給付時，依規定之扣繳
率或扣繳辦法，扣取稅款，並依第九十二條規定繳納之：
一、公司分配予非中華民國境內居住之個人及總機構在中華民國境外之營
    利事業之股利；合作社、其他法人、合夥組織或獨資組織分配予非中
    華民國境內居住之社員、出資者、合夥人或獨資資本主之盈餘。
二、機關、團體、學校、事業、破產財團或執行業務者所給付之薪資、利
    息、租金、佣金、權利金、競技、競賽或機會中獎之獎金或給與、退
    休金、資遣費、退職金、離職金、終身俸、非屬保險給付之養老金、
    告發或檢舉獎金、結構型商品交易之所得、執行業務者之報酬，及給
    付在中華民國境內無固定營業場所或營業代理人之國外營利事業之所
    得。
三、第二十五條規定之營利事業，依第九十八條之一之規定，應由營業代
    理人或給付人扣繳所得稅款之營利事業所得。
四、第二十六條規定在中華民國境內無分支機構之國外影片事業，其在中
    華民國境內之營利事業所得額。
獨資、合夥組織之營利事業依第七十一條第二項或第七十五條第四項規定
辦理結算申報或決算、清算申報，有應分配予非中華民國境內居住之獨資
資本主或合夥組織合夥人之盈餘者，應於該年度結算申報或決算、清算申
報法定截止日前，由扣繳義務人依規定之扣繳率扣取稅款，並依第九十二
條規定繳納；其後實際分配時，不適用前項第一款之規定。
前項獨資、合夥組織之營利事業，依法辦理結算、決算或清算申報，或於
申報後辦理更正，經稽徵機關核定增加營利事業所得額；或未依法自行辦
理申報，經稽徵機關核定營利事業所得額，致增加獨資資本主或合夥組織
合夥人之盈餘者，扣繳義務人應於核定通知書送達之次日起算三十日內，
就應分配予非中華民國境內居住之獨資資本主或合夥組織合夥人之新增盈
餘，依規定之扣繳率扣取稅款，並依第九十二條規定繳納。
前三項各類所得之扣繳率及扣繳辦法，由財政部擬訂，報請行政院核定。
第 89 條
前條各類所得稅款，其扣繳義務人及納稅義務人如下：
一、公司分配予非中華民國境內居住之個人及總機構在中華民國境外之營
    利事業之股利；合作社分配予非中華民國境內居住之社員之盈餘；其
    他法人分配予非中華民國境內居住之出資者之盈餘；獨資、合夥組織
    之營利事業分配或應分配予非中華民國境內居住之獨資資本主或合夥
    組織合夥人之盈餘，其扣繳義務人為公司、合作社、其他法人、獨資
    組織或合夥組織負責人；納稅義務人為非中華民國境內居住之個人股
    東、總機構在中華民國境外之營利事業股東、非中華民國境內居住之
    社員、出資者、合夥組織合夥人或獨資資本主。
二、薪資、利息、租金、佣金、權利金、執行業務報酬、競技、競賽或機
    會中獎獎金或給與、退休金、資遣費、退職金、離職金、終身俸、非
    屬保險給付之養老金、告發或檢舉獎金、結構型商品交易之所得，及
    給付在中華民國境內無固定營業場所或營業代理人之國外營利事業之
    所得，其扣繳義務人為機關、團體、學校之責應扣繳單位主管、事業
    負責人、破產財團之破產管理人及執行業務者；納稅義務人為取得所
    得者。
三、依前條第一項第三款規定之營利事業所得稅扣繳義務人，為營業代理
    人或給付人；納稅義務人為總機構在中華民國境外之營利事業。
四、國外影片事業所得稅款扣繳義務人，為營業代理人或給付人；納稅義
    務人為國外影片事業。
扣繳義務人未履行扣繳責任，而有行蹤不明或其他情事，致無從追究者，
稽徵機關得逕向納稅義務人徵收之。
機關、團體、學校、事業、破產財團或執行業務者每年所給付依前條規定
應扣繳稅款之所得，及第十四條第一項第十類之其他所得，因未達起扣點
，或因不屬本法規定之扣繳範圍，而未經扣繳稅款者，應於每年一月底前
，將受領人姓名、住址、國民身分證統一編號及全年給付金額等，依規定
格式，列單申報主管稽徵機關；並應於二月十日前，將免扣繳憑單填發納
稅義務人。每年一月遇連續三日以上國定假日者，免扣繳憑單申報期間延
長至二月五日止，免扣繳憑單填發期間延長至二月十五日止。
第 89-1 條
第三條之四信託財產發生之收入，扣繳義務人應於給付時，以信託行為之
受託人為納稅義務人，依前二條規定辦理。但扣繳義務人給付第三條之四
第五項規定之公益信託之收入，除依法不併計課稅之所得外，得免依第八
十八條規定扣繳稅款。
信託行為之受託人依第九十二條之一規定開具扣繳憑單時，應以前項各類
所得之扣繳稅款為受益人之已扣繳稅款；受益人有二人以上者，受託人應
依第三條之四第二項規定之比例計算各受益人之已扣繳稅款。
受益人為非中華民國境內居住之個人或在中華民國境內無固定營業場所之
營利事業者，應以受託人為扣繳義務人，就其依第三條之四第一項、第二
項規定計算之該受益人之各類所得額，依第八十八條規定辦理扣繳。但該
受益人之前項已扣繳稅款，得自其應扣繳稅款中減除。
受益人為總機構在中華民國境外而在中華民國境內有固定營業場所之營利
事業，其信託收益中屬獲配之股利或盈餘者，準用前項規定。
第三條之四第五項、第六項規定之公益信託或信託基金，實際分配信託利
益時，應以受託人為扣繳義務人，依前二條規定辦理。
第 90 條
營利事業代客買賣貨物，應將買賣客戶姓名、地址、貨物名稱、種類、數
量、成交價格、日期及佣金等詳細記帳，並將有關文據保存。
第 91 條
各倉庫應將堆存貨物之客戶名稱、地址、貨物名稱、種類、數量、估價、
倉租及入倉、出倉日期等於貨物入倉之日起三日內，依規定格式報告該管
稽徵機關。
稽徵機關得經常派員稽查倉庫，並記錄其全部進貨及出貨，並審查倉庫之
帳簿及記錄。
第 92 條
第八十八條各類所得稅款之扣繳義務人，應於每月十日前將上一月內所扣
稅款向國庫繳清，並於每年一月底前將上一年內扣繳各納稅義務人之稅款
數額，開具扣繳憑單，彙報該管稽徵機關查核；並應於二月十日前將扣繳
憑單填發納稅義務人。每年一月遇連續三日以上國定假日者，扣繳憑單彙
報期間延長至二月五日止，扣繳憑單填發期間延長至二月十五日止。但營
利事業有解散、廢止、合併或轉讓，或機關、團體裁撤、變更時，扣繳義
務人應隨時就已扣繳稅款數額，填發扣繳憑單，並於十日內向該管稽徵機
關辦理申報。
非中華民國境內居住之個人，或在中華民國境內無固定營業場所之營利事
業，有第八十八條規定各類所得時，扣繳義務人應於代扣稅款之日起十日
內，將所扣稅款向國庫繳清，並開具扣繳憑單，向該管稽徵機關申報核驗
後，發給納稅義務人。
總機構在中華民國境外而在中華民國境內有固定營業場所之營利事業，其
獲配之股利或盈餘，準用前項規定。
第 92-1 條
信託行為之受託人應於每年一月底前，填具上一年度各信託之財產目錄、
收支計算表及依第三條之四第一項、第二項、第五項、第六項應計算或分
配予受益人之所得額、第八十九條之一規定之扣繳稅額資料等相關文件，
依規定格式向該管稽徵機關列單申報；並應於二月十日前將扣繳憑單或免
扣繳憑單及相關憑單填發納稅義務人。每年一月遇連續三日以上國定假日
者，信託之財產目錄、收支計算表及相關文件申報期間延長至二月五日止
，扣繳憑單或免扣繳憑單及相關憑單填發期間延長至二月十五日止。
第 93 條
稽徵機關接到扣繳義務人之申報書表後，應即審核所得額及扣繳稅額，並
得派員調查。
第 94 條
扣繳義務人於扣繳稅款時，應隨時通知納稅義務人，並依第九十二條之規
定，填具扣繳憑單，發給納稅義務人。如原扣稅額與稽徵機關核定稅額不
符時，扣繳義務人於繳納稅款後，應將溢扣之款，退還納稅義務人。不足
之數，由扣繳義務人補繳，但扣繳義務人得向納稅義務人追償之。
第 94-1 條
依第八十九條第三項、第九十二條第一項本文及第九十二條之一規定應填
發免扣繳憑單、扣繳憑單及相關憑單之機關、團體、學校、事業、破產財
團、執行業務者、扣繳義務人及信託行為之受託人，已依規定期限將憑單
申報該管稽徵機關，且憑單內容符合下列情形者，得免填發憑單予納稅義
務人：
一、納稅義務人為在中華民國境內居住之個人、在中華民國境內有固定營
    業場所之營利事業、機關、團體、執行業務者或信託行為之受託人。
二、扣繳或免扣繳資料經稽徵機關納入結算申報期間提供所得資料查詢服
    務。
三、其他財政部規定之情形。
依前項規定免填發憑單予納稅義務人者，如納稅義務人要求填發時，仍應
填發。
第 95 條
稽徵機關應隨時調查扣繳義務人對於有關扣繳之報告是否確實，並督促依
照本法規定扣款繳納。
第 96 條
（刪除）
第 97 條
第八十三條至第八十六條之規定，對於扣繳稅款準用之。
第 五 節 自繳
第 98 條
依本法規定由納稅義務人自行繳納之稅款及扣繳義務人扣繳之稅款，應由
繳款人填用繳款書繳納之。
依本法規定由稽徵機關填發繳款書通知繳納之稅款，納稅義務人應於繳款
書送達後十日內繳納之。
第 98-1 條
總機構在中華民國境外之營利事業，依第二十五條規定經財政部核准或核
定適用該條規定計算其中華民國境內之營利事業所得額者，應依左列規定
繳納其應納營利事業所得稅：
一、在中華民國境內設有分支機構者，應由該分支機構依照第六十七條之
    規定繳納暫繳稅款並辦理暫繳申報。年度終了後，再依第七十一條之
    規定繳納結算應納稅款並辦理結算申報。
二、在中華民國境內未設分支機構而有營業代理人者，應由營業代理人負
    責扣繳。營業代理人依約定不經收價款者，應照有關扣繳規定負責報
    繳或報經主管稽徵機關核准由給付人扣繳。
三、在中華民國境內未設分支機構及營業代理人者，應由給付人於給付時
    扣繳。
第 99 條
納稅義務人於繳納暫繳稅款時，得憑扣繳憑單抵繳，如不足額另以現金補
足，如超過暫繳稅款數額時，其超過之數留抵本年度結算稅額。
第 100 條
納稅義務人每年結算申報所得額經核定後，稽徵機關應就納稅義務人全年
應納稅額，減除暫繳稅額、未抵繳之扣繳稅額、依第十五條第四項規定計
算之可抵減稅額及申報自行繳納稅額後之餘額，填發繳款書，通知納稅義
務人繳納。但依法不併計課稅之所得之扣繳稅款，不得減除。
納稅義務人結算申報，經核定有溢繳稅款者，稽徵機關應填發收入退還書
或國庫支票，退還溢繳稅款。
其後經復查、或訴願、或行政訴訟決定應退稅或補稅者，稽徵機關應填發
繳款書，或收入退還書或國庫支票，送達納稅義務人，分別退補；應補稅
之納稅義務人，應於繳款書送達後十日內繳納之。
前二項應退之稅款，稽徵機關於核定後，應儘速填發收入退還書或國庫支
票送達納稅義務人，至遲不得超過十日，收入退還書之退稅期間以收入退
還書送達之日起三個月內為有效期間，逾期不退。
納稅義務人依第一百零二條之二規定申報之未分配盈餘，經稽徵機關核定
補稅或退稅者，準用第一項至第四項之規定。
第 100-1 條
（刪除）
第 100-2 條
綜合所得稅納稅義務人結算申報所列報之免稅及扣除項目或金額，及營利
事業所得稅納稅義務人結算申報所列報減除之各項成本、費用或損失、投
資抵減稅額，超過本法及附屬法規或其他法律規定之限制，致短繳自繳稅
款，經稽徵機關核定補繳者，應自結算申報期限截止之次日起，至繳納補
徵稅款之日止，就核定補徵之稅額，依第一百二十三條規定之存款利率，
按日加計利息，一併徵收。但加計之利息，以一年為限。
依前項規定應加計之利息金額不超過一千五百元者，免予加計徵收。
第 101 條
會計年度屬於第二十三條但書之規定者，仍適用本章各節條文之規定，其
關於各種期限之計算，均應比照辦理。
第 102 條
納稅義務人對於本章規定各節，有關應行估計報告、申報或申請復查、訴
願及行政訴訟等事項，得委託會計師或其他合法代理人代為辦理；其代理
辦法，由財政部定之。
在一定範圍內之營利事業，其營利事業所得稅結算申報，應委託會計師或
其他合法代理人查核簽證申報；其辦法由財政部定之。
營利事業之營利事業所得稅結算申報，委託會計師或其他合法代理人查核
簽證申報者，得享受本法對使用藍色申報書者所規定之各項獎勵。
第 六 節 盈餘申報
第 102-1 條
營利事業應於每年一月底前，將上一年內分配予股東、社員或出資者之八
十七年度或以後年度之股利或盈餘，依規定格式填具股利憑單及全年股利
分配彙總資料，一併彙報該管稽徵機關查核；並應於二月十日前將股利憑
單填發納稅義務人。每年一月遇連續三日以上國定假日者，股利憑單及全
年股利分配彙總資料彙報期間延長至二月五日止，股利憑單填發期間延長
至二月十五日止。但營利事業有解散或合併時，應隨時就已分配之股利或
盈餘填具股利憑單，並於十日內向該管稽徵機關辦理申報。
前項規定之營利事業應於辦理一百零六年度或以前年度結算申報時，依規
定格式填列各該年度股東可扣抵稅額帳戶變動明細資料，併同結算申報書
申報該管稽徵機關查核。但營利事業遇有解散者，應於清算完結日辦理申
報；其為合併者，應於合併生效日辦理申報。
前項所稱股東可扣抵稅額帳戶變動明細資料，指股東可扣抵稅額帳戶之期
初餘額、當年度增加金額明細、減少金額明細及其餘額。
依第一項本文規定應填發股利憑單之營利事業，已依規定期限將憑單彙報
該管稽徵機關，且憑單內容符合下列情形者，得免填發憑單予納稅義務人
：
一、納稅義務人為在中華民國境內居住之個人、在中華民國境內有固定營
    業場所之營利事業、機關、團體、執行業務者或信託行為之受託人。
二、股利或盈餘資料經稽徵機關納入結算申報期間提供所得資料查詢服務
    。
三、其他財政部規定之情形。
依前項規定免填發憑單予納稅義務人者，如納稅義務人要求填發時，仍應
填發。
第 102-2 條
營利事業應於其各該所得年度辦理結算申報之次年五月一日起至五月三十
一日止，就第六十六條之九第二項規定計算之未分配盈餘填具申報書，向
該管稽徵機關申報，並計算應加徵之稅額，於申報前自行繳納。其經計算
之未分配盈餘為零或負數者，仍應辦理申報。
營利事業於依前項規定辦理申報前經解散或合併者，應於解散或合併日起
四十五日內，填具申報書，就截至解散日或合併日止尚未加徵百分之十營
利事業所得稅之未分配盈餘，向該管稽徵機關申報，並計算應加徵之稅額
，於申報前自行繳納。營利事業未依規定期限申報者，稽徵機關應即依查
得資料核定其未分配盈餘及應加徵之稅額，通知營利事業繳納。
營利事業於報經該管稽徵機關核准，變更其會計年度者，應就變更前尚未
申報加徵百分之十營利事業所得稅之未分配盈餘，併入變更後會計年度之
未分配盈餘內計算，並依第一項規定辦理。
營利事業依第一項及第二項辦理申報時，應檢附自繳稅款繳款書收據及其
他有關證明文件、單據。
第 102-3 條
稽徵機關應協助營利事業依限辦理未分配盈餘申報，並於申報期限屆滿前
十五日填具催報書，提示延遲申報之責任。催報書得以公告方式為之。
營利事業未依規定期限，辦理未分配盈餘申報者，稽徵機關應即填具滯報
通知書，送達營利事業，限於接到滯報通知書之日起十五日內補辦申報；
其逾限仍未辦理申報者，稽徵機關應依查得資料，核定其未分配盈餘及應
加徵之稅額，並填具核定稅額通知書，連同繳款書，送達營利事業依限繳
納；嗣後如經調查另行發現課稅資料，仍應依稅捐稽徵法有關規定辦理。
第 102-4 條
稽徵機關接到未分配盈餘申報書後，應派員調查，核定其未分配盈餘及應
加徵之稅額，其調查核定，準用第八十條至第八十六條之規定。
第 五 章 獎懲
第 103 條
告發或檢舉納稅義務人或扣繳義務人有匿報、短報或以詐欺及其他不正當
行為之逃稅情事，經查明屬實者，稽徵機關應以罰鍰百分之二十，獎給舉
發人，並為舉發人絕對保守秘密。
前項告發或檢舉獎金，稽徵機關應於裁罰確定並收到罰鍰後三日內，通知
原舉發人，限期領取。
舉發人如有參與逃稅行為者不給獎金。
公務員為舉發人時，不適用本條獎金之規定。
第 104 條
（刪除）
第 105 條
（刪除）
第 106 條
有下列各款事項者，除由該管稽徵機關限期責令補報或補記外，處以一千
五百元以下罰鍰：
一、公司組織之營利事業負責人、合作社之負責人及其他法人之負責人，
    違反第七十六條規定，屆期不申報應分配或已分配與股東、社員或出
    資者之股利或盈餘。
二、合夥組織之營利事業負責人，違反第七十六條規定，不將合夥人之姓
    名、住址、投資數額及分配損益之比例，列單申報。
三、營利事業負責人，違反第九十條規定，不將規定事項詳細記帳。
四、倉庫負責人，違反第九十一條第一項規定，不將規定事項報告。
第 107 條
納稅義務人違反第八十三條之規定，不按規定時間提送各種帳簿，文據者
，稽徵機關應處以一千五百元以下之罰鍰。
納稅義務人未經提出正當理由，拒絕接受繳款書者，稽徵機關除依稅捐稽
徵法第十八條規定送達外，並處以一千五百元以下之罰鍰。
第 107-1 條
（刪除）
第 108 條
納稅義務人違反第七十一條規定，未依限辦理結算申報，而已依第七十九
條第一項規定補辦結算申報，經稽徵機關據以調查核定其所得額及應納稅
額者，應按核定應納稅額另徵百分之十滯報金；其屬獨資、合夥組織之營
利事業應按稽徵機關調查核定之所得額按當年度適用之營利事業所得稅稅
率計算之金額另徵百分之十滯報金。但最高不得超過三萬元，最低不得少
於一千五百元。
納稅義務人逾第七十九條第一項規定之補報期限，仍未辦理結算申報，經
稽徵機關依查得資料或同業利潤標準核定其所得額及應納稅額者，應按核
定應納稅額另徵百分之二十怠報金；其屬獨資、合夥組織之營利事業應按
稽徵機關調查核定之所得額按當年度適用之營利事業所得稅稅率計算之金
額另徵百分之二十怠報金。但最高不得超過九萬元，最低不得少於四千五
百元。
綜合所得稅納稅義務人及依第七十一條規定免辦結算申報者，不適用前二
項之規定。
第 108-1 條
營利事業違反第一百零二條之二規定，未依限辦理未分配盈餘申報，而已
依第一百零二條之三第二項規定補辦申報，經稽徵機關據以調查核定其未
分配盈餘及應加徵之稅額者，應按核定應加徵之稅額另徵百分之十滯報金
。但最高不得超過三萬元，最低不得少於一千五百元。
營利事業逾第一百零二條之三第二項規定之補報期限，仍未辦理申報，經
稽徵機關依查得資料核定其未分配盈餘及應加徵之稅額者，應按核定應加
徵之稅額另徵百分之二十怠報金。但最高不得超過九萬元，最低不得少於
四千五百元。
第 108-2 條
個人違反第十四條之五規定，未依限辦理申報，處三千元以上三萬元以下
罰鍰。
個人已依本法規定辦理房屋、土地交易所得申報，而有漏報或短報情事，
處以所漏稅額二倍以下之罰鍰。
個人未依本法規定自行辦理房屋、土地交易所得申報，除依法核定補徵應
納稅額外，應按補徵稅額處三倍以下之罰鍰。
第 109 條
（刪除）
第 110 條
納稅義務人已依本法規定辦理結算、決算或清算申報，而對依本法規定應
申報課稅之所得額有漏報或短報情事者，處以所漏稅額二倍以下之罰鍰。
納稅義務人未依本法規定自行辦理結算、決算或清算申報，而經稽徵機關
調查，發現有依本法規定課稅之所得額者，除依法核定補徵應納稅額外，
應照補徵稅額，處三倍以下之罰鍰。
營利事業因受獎勵免稅或營業虧損，致加計短漏之所得額後仍無應納稅額
者，應就短漏之所得額依當年度適用之營利事業所得稅稅率計算之金額，
分別依前二項之規定倍數處罰。但最高不得超過九萬元，最低不得少於四
千五百元。
第一項及第二項規定之納稅義務人為獨資、合夥組織之營利事業者，應就
稽徵機關核定短漏之所得額依當年度適用之營利事業所得稅稅率計算之金
額，分別依第一項及第二項之規定倍數處罰。
綜合所得稅納稅義務人有下列情形之一，致虛增第十五條第四項規定可抵
減稅額者，處以所漏稅額或溢退稅額一倍以下之罰鍰：
一、未依第十五條第四項規定之抵減比率或上限金額計算可抵減稅額。
二、未依實際獲配股利或盈餘金額計算可抵減稅額。
三、無獲配股利或盈餘事實，虛報可抵減稅額。
第 110-1 條
主管稽徵機關對於逃稅、漏稅案件應補徵之稅款，經核定稅額送達繳納通
知後，如發現納稅義務人有隱匿或移轉財產逃避執行之跡象者，得敘明事
實，聲請法院假扣押，並免提擔保。但納稅義務人已提供相當財產保證，
或覓具殷實商保者，應即聲請撤銷或免為假扣押。
第 110-2 條
營利事業已依第一百零二條之二規定辦理申報，但有漏報或短報未分配盈
餘者，處以所漏稅額一倍以下之罰鍰。
營利事業未依第一百零二條之二規定自行辦理申報，而經稽徵機關調查，
發現有應依規定申報之未分配盈餘者，除依法補徵應加徵之稅額外，應照
補徵稅額，處一倍以下之罰鍰。
第 111 條
政府機關、公立學校或公營事業違反第八十九條第三項規定，未依限或未
據實申報或未依限填發免扣繳憑單者，應通知其主管機關議處該機關或學
校之責應扣繳單位主管或事業之負責人。私人團體、私立學校、私營事業
、破產財團或執行業務者，違反第八十九條第三項規定，未依限填報或未
據實申報或未依限填發免扣繳憑單者，處該團體或學校之責應扣繳單位主
管、事業之負責人、破產財團之破產管理人或執行業務者一千五百元之罰
鍰，並通知限期補報或填發；屆期不補報或填發者，應按所給付之金額，
處該團體或學校之責應扣繳單位主管、事業之負責人、破產財團之破產管
理人或執行業務者百分之五之罰鍰。但最高不得超過九萬元，最低不得少
於三千元。
第 111-1 條
信託行為之受託人短漏報信託財產發生之收入或虛報相關之成本、必要費
用、損耗，致短計第三條之四第一項、第二項、第五項、第六項規定受益
人之所得額，或未正確按所得類別歸類致減少受益人之納稅義務者，應按
其短計之所得額或未正確歸類之金額，處受託人百分之五之罰鍰。但最高
不得超過三十萬元，最低不得少於一萬五千元。
信託行為之受託人未依第三條之四第二項規定之比例計算各受益人之各類
所得額者，應按其計算之所得額與依規定比例計算之所得額之差額，處受
託人百分之五之罰鍰。但最高不得超過三十萬元，最低不得少於一萬五千
元。
信託行為之受託人未依限或未據實申報或未依限填發第九十二條之一規定
之相關文件或扣繳憑單或免扣繳憑單及相關憑單者，應處該受託人七千五
百元之罰鍰，並通知限期補報或填發；屆期不補報或填發者，應按該信託
當年度之所得額，處受託人百分之五之罰鍰。但最高不得超過三十萬元，
最低不得少於一萬五千元。
第 112 條
納稅義務人逾限繳納稅款者，每逾二日按滯納之金額加徵百分之一滯納金
；逾三十日仍未繳納者，除由稽徵機關移送強制執行外，其為營利事業者
，並得停止其營業至納稅義務人繳納之日止。但因不可抗力或不可歸責於
納稅義務人之事由，致不能於法定期間內繳清稅捐，得於其原因消滅後十
日內，提出具體證明，向稽徵機關申請延期或分期繳納經核准者，免予加
徵滯納金。
前項應納稅款，應自滯納期限屆滿之次日起，至納稅義務人繳納之日止，
依第一百二十三條規定之存款利率，按日加計利息，一併徵收。
本法所規定之停止營業處分，由稽徵機關執行，並由警察機關協助之。
第 113 條
本法第七十三條規定之代理人及營業代理人，違反本法有關各條規定時，
適用有關納稅義務人之罰則處罰之。
第 114 條
扣繳義務人如有下列情事之一者，分別依各該款規定處罰：
一、扣繳義務人未依第八十八條規定扣繳稅款者，除限期責令補繳應扣未
    扣或短扣之稅款及補報扣繳憑單外，並按應扣未扣或短扣之稅額處一
    倍以下之罰鍰；其未於限期內補繳應扣未扣或短扣之稅款，或不按實
    補報扣繳憑單者，應按應扣未扣或短扣之稅額處三倍以下之罰鍰。
二、扣繳義務人已依本法扣繳稅款，而未依第九十二條規定之期限按實填
    報或填發扣繳憑單者，除限期責令補報或填發外，應按扣繳稅額處百
    分之二十之罰鍰。但最高不得超過二萬元，最低不得少於一千五百元
    ；逾期自動申報或填發者，減半處罰。經稽徵機關限期責令補報或填
    發扣繳憑單，扣繳義務人未依限按實補報或填發者，應按扣繳稅額處
    三倍以下之罰鍰。但最高不得超過四萬五千元，最低不得少於三千元
    。
三、扣繳義務人逾第九十二條規定期限繳納所扣稅款者，每逾二日加徵百
    分之一滯納金。
第 114-1 條
中華民國一百零六年十二月三十一日以前，營利事業依行為時第六十六條
之一至第六十六條之四規定應設置股東可扣抵稅額帳戶而不設置，或不依
規定記載者，處三千元以上七千五百元以下罰鍰，並應通知限於一個月內
依規定設置或記載；期滿仍未依照規定設置或記載者，處七千五百元以上
一萬五千元以下罰鍰，並再通知於一個月內依規定設置或記載；期滿仍未
依照規定設置或記載者，得按次處罰，至依規定設置或記載時為止。
第 114-2 條
中華民國一百零六年十二月三十一日以前，營利事業有下列各款規定情形
之一者，應就其超額分配之可扣抵稅額，責令營利事業限期補繳，並按超
額分配之金額，處一倍以下之罰鍰：
一、違反行為時第六十六條之二第二項、第六十六條之三或第六十六條之
    四規定，虛增股東可扣抵稅額帳戶金額，或短計行為時第六十六條之
    六規定之帳載累積未分配盈餘帳戶金額，致分配予股東或社員之可扣
    抵稅額，超過其應分配之可扣抵稅額。
二、違反行為時第六十六條之五第一項規定，分配予股東或社員之可扣抵
    稅額，超過股利或盈餘之分配日其股東可扣抵稅額帳戶餘額。
三、違反行為時第六十六條之六規定，分配股利淨額所適用之稅額扣抵比
    率，超過規定比率，致所分配之可扣抵稅額，超過依規定計算之金額
    。
中華民國一百零六年十二月三十一日以前，營利事業違反行為時第六十六
條之七規定，分配可扣抵稅額予其股東或社員，扣抵其應納所得稅額者，
應就分配之可扣抵稅額，責令營利事業限期補繳，並按分配之金額處一倍
以下之罰鍰。
前二項規定之營利事業有歇業、倒閉或他遷不明之情形者，稽徵機關應就
該營利事業超額分配或不應分配予股東或社員扣抵之可扣抵稅額，向股東
或社員追繳。
第 114-3 條
營利事業於中華民國一百零六年十二月三十一日以前分配予股東、社員或
出資者之八十七年度或以後年度之股利或盈餘，未依第一百零二條之一第
一項規定之期限，依規定格式按實填報或填發股利憑單者，除限期責令補
報或填發外，應按股利憑單所載可扣抵稅額之總額處百分之二十罰鍰，但
最高不得超過三萬元，最低不得少於一千五百元；逾期自動申報或填發者
，減半處罰。經稽徵機關限期責令補報或填發股利憑單，營利事業未依限
按實補報或填發者，應按可扣抵稅額之總額處三倍以下之罰鍰，但最高不
得超過六萬元，最低不得少於三千元。
營利事業於中華民國一百零七年一月一日以後分配予股東、社員或出資者
之八十七年度或以後年度之股利或盈餘，未依第一百零二條之一第一項規
定之期限，依規定格式按實填報或填發股利憑單者，除限期責令補報或填
發外，應按股利憑單所載股利或盈餘金額處百分之二罰鍰，但最高不得超
過三萬元，最低不得少於一千五百元；逾期自動申報或填發者，減半處罰
。經稽徵機關限期責令補報或填發股利憑單，營利事業未依限按實補報或
填發者，應按股利或盈餘金額處百分之二十以下之罰鍰，但最高不得超過
六萬元，最低不得少於三千元。
營利事業違反第一百零二條之一第二項規定，未依限申報或未據實申報股
東可扣抵稅額帳戶變動明細資料者，處七千五百元罰鍰，並通知限期補報
；屆期不補報者，得按次處罰至依規定補報為止。
第 114-4 條
公司、合作社或其他法人以虛偽安排或不正當方式虛增股東、社員或出資
者所獲配之股利或盈餘者，應按虛增股利或盈餘金額處百分之三十以下之
罰鍰。但最高不得超過三十萬元，最低不得少於一萬五千元。
第 115 條
（刪除）
第 116 條
本章規定之滯報金及怠報金，由稽徵機關核定填發核定通知書，載明事實
及依據通知受處分人；如通知書之記載或計算有錯誤時，受處分人得於通
知書送達之日起十日內，向該管稽徵機關查對或請予更正。
前項查對期限屆滿後，稽徵機關應填發繳款書，通知受處分人於十日內繳
納之。
第 117 條
（刪除）
第 118 條
會計師或其他合法代理人，為納稅義務人代辦有關應行估計、報告、申報
、申請複查、訴願、行政訴訟，證明帳目內容及其他有關稅務事項，違反
本法規定時，得由該管稽徵機關層報財政部依法懲處。
第 119 條
稽徵機關人員對於納稅義務人之所得額、納稅額及其證明關係文據以及其
他方面之陳述與文件，除對有關人員及機構外，應絕對保守秘密，違者經
主管長官查實或於受害人告發經查實後，應予以嚴厲懲處，觸犯刑法者，
並應移送法院論罪。
前項除外之有關人員及機構，係指納稅義務人本人及其代理人或辯護人、
合夥人、納稅義務人之繼承人、扣繳義務人、稅務機關、監察機關、受理
有關稅務訴願訴訟機關以及經財政部核定之機關與人員。
稽徵機關對其他政府機關為統計目的而供應之資料，並不洩漏納稅義務人
之姓名者，不受保密之限制。
政府機關人員對稽徵機關所提供第一項之資料，如有洩漏情事，比照同項
對稽徵機關人員洩漏秘密之處分議處。
第 120 條
稽徵人員違反第六十八條、第七十八條、第八十六條或第一百零三條之規
定者，應予懲處。
第 六 章 附則
第 121 條
本法施行細則、固定資產耐用年數表及遞耗資產耗竭率表，由財政部定之
。
第 122 條
本法所稱各種書表簿據格式、除法律另有規定外，由財政部製定之。
第 123 條
本法所稱當地銀行業通行之存款利率，指郵政儲金一年期定期儲金固定利
率。
第 124 條
凡中華民國與其他國家所簽訂之所得稅協定中另有特別規定者，依其規定
。
第 125 條
（刪除）
第 125-1 條
受雇主僱用從事工作獲致工資之勞工，於中華民國七十三年八月一日以後
至本法修正施行之前領取撫卹金、退休金、資遣費及非屬保險給付之養老
金，原已繳納稅款者，得於本法修正施行後，五年內提出申請發還溢繳之
稅款；逾期未申請者，不得再行申請。經稽徵機關核定應發還之稅款，應
自納稅義務人繳納該項稅款之日起，至填發國庫支票之日止，按發還稅額
，依繳納稅款之日郵政儲金一年期定期儲金固定利率，按日加計利息，一
併發還。
依前項規定申請發還原已繳納之稅款，其於本法修正施行前未逾五年期限
案件，應由納稅義務人提出申請；已逾五年期限案件，應由納稅義務人提
出具體證明申請。
第 125-2 條
依第十四條之四至第十四條之八及第二十四條之五規定計算課徵之所得稅
稅課收入，扣除由中央統籌分配予地方之餘額，循預算程序用於住宅政策
及長期照顧服務支出；其分配及運用辦法，由財政部會同內政部及衛生福
利部定之。
第 126 條
本法自公布日施行。但本法中華民國九十四年十二月二十八日修正公布之
第十七條規定，自九十四年一月一日施行；九十七年一月二日修正公布之
第十四條第一項第九類規定，自九十七年一月一日施行；九十七年十二月
二十六日修正公布之第十七條規定，自九十七年一月一日施行。九十八年
五月二十七日修正公布之第五條第二項及九十九年六月十五日修正公布之
同條第五項規定，自九十九年度施行。一百年一月十九日修正公布之第四
條第一項第一款、第二款及第十七條第一項第一款第四目規定，自一百零
一年一月一日施行。一百零一年八月八日修正公布之條文，自一百零二年
一月一日施行。一百零四年六月二十四日修正公布之條文，自一百零五年
一月一日施行。一百零四年十二月二日修正公布之條文，自一百零五年一
月一日施行。一百零八年七月一日修正之條文，自一百零八年一月一日施
行。
本法中華民國九十年六月十三日修正公布之條文、一百零三年一月八日修
正公布之條文及一百零五年七月二十七日修正公布之條文施行日期，由行
政院定之；一百零三年六月四日修正公布之條文，除第六十六條之四、第
六十六條之六及第七十三條之二自一百零四年一月一日施行外，其餘條文
自一百零四年度施行。
本法中華民國一百零七年二月七日修正公布之條文，自一百零七年一月一
日施行。但第五條、第六十六條之九、第七十一條、第七十五條、第七十
九條、第一百零八條及第一百十條，自一百零七年度施行，第七十三條之
二自一百零八年一月一日施行。

第 一 章 總則
第 1 條
為規定勞動條件最低標準，保障勞工權益，加強勞雇關係，促進社會與經
濟發展，特制定本法；本法未規定者，適用其他法律之規定。
雇主與勞工所訂勞動條件，不得低於本法所定之最低標準。
第 2 條
本法用詞，定義如下：
一、勞工：指受雇主僱用從事工作獲致工資者。
二、雇主：指僱用勞工之事業主、事業經營之負責人或代表事業主處理有
    關勞工事務之人。
三、工資：指勞工因工作而獲得之報酬；包括工資、薪金及按計時、計日
    、計月、計件以現金或實物等方式給付之獎金、津貼及其他任何名義
    之經常性給與均屬之。
四、平均工資：指計算事由發生之當日前六個月內所得工資總額除以該期
    間之總日數所得之金額。工作未滿六個月者，指工作期間所得工資總
    額除以工作期間之總日數所得之金額。工資按工作日數、時數或論件
    計算者，其依上述方式計算之平均工資，如少於該期內工資總額除以
    實際工作日數所得金額百分之六十者，以百分之六十計。
五、事業單位：指適用本法各業僱用勞工從事工作之機構。
六、勞動契約：指約定勞雇關係而具有從屬性之契約。
七、派遣事業單位：指從事勞動派遣業務之事業單位。
八、要派單位：指依據要派契約，實際指揮監督管理派遣勞工從事工作者
    。
九、派遣勞工：指受派遣事業單位僱用，並向要派單位提供勞務者。
十、要派契約：指要派單位與派遣事業單位就勞動派遣事項所訂立之契約
    。
第 3 條
本法於左列各業適用之：
一、農、林、漁、牧業。
二、礦業及土石採取業。
三、製造業。
四、營造業。
五、水電、煤氣業。
六、運輸、倉儲及通信業。
七、大眾傳播業。
八、其他經中央主管機關指定之事業。
依前項第八款指定時，得就事業之部分工作場所或工作者指定適用。
本法適用於一切勞雇關係。但因經營型態、管理制度及工作特性等因素適
用本法確有窒礙難行者，並經中央主管機關指定公告之行業或工作者，不
適用之。
前項因窒礙難行而不適用本法者，不得逾第一項第一款至第七款以外勞工
總數五分之一。
第 4 條
本法所稱主管機關：在中央為勞動部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市
）為縣（市）政府。
第 5 條
雇主不得以強暴、脅迫、拘禁或其他非法之方法，強制勞工從事勞動。
第 6 條
任何人不得介入他人之勞動契約，抽取不法利益。
第 7 條
雇主應置備勞工名卡，登記勞工之姓名、性別、出生年月日、本籍、教育
程度、住址、身分證統一號碼、到職年月日、工資、勞工保險投保日期、
獎懲、傷病及其他必要事項。
前項勞工名卡，應保管至勞工離職後五年。
第 8 條
雇主對於僱用之勞工，應預防職業上災害，建立適當之工作環境及福利設
施。其有關安全衛生及福利事項，依有關法律之規定。
第 二 章 勞動契約
第 9 條
勞動契約，分為定期契約及不定期契約。臨時性、短期性、季節性及特定
性工作得為定期契約；有繼續性工作應為不定期契約。派遣事業單位與派
遣勞工訂定之勞動契約，應為不定期契約。
定期契約屆滿後，有下列情形之一，視為不定期契約：
一、勞工繼續工作而雇主不即表示反對意思者。
二、雖經另訂新約，惟其前後勞動契約之工作期間超過九十日，前後契約
    間斷期間未超過三十日者。
前項規定於特定性或季節性之定期工作不適用之。
第 9-1 條
未符合下列規定者，雇主不得與勞工為離職後競業禁止之約定：
一、雇主有應受保護之正當營業利益。
二、勞工擔任之職位或職務，能接觸或使用雇主之營業秘密。
三、競業禁止之期間、區域、職業活動之範圍及就業對象，未逾合理範疇
    。
四、雇主對勞工因不從事競業行為所受損失有合理補償。
前項第四款所定合理補償，不包括勞工於工作期間所受領之給付。
違反第一項各款規定之一者，其約定無效。
離職後競業禁止之期間，最長不得逾二年。逾二年者，縮短為二年。
第 10 條
定期契約屆滿後或不定期契約因故停止履行後，未滿三個月而訂定新約或
繼續履行原約時，勞工前後工作年資，應合併計算。
第 10-1 條
雇主調動勞工工作，不得違反勞動契約之約定，並應符合下列原則：
一、基於企業經營上所必須，且不得有不當動機及目的。但法律另有規定
    者，從其規定。
二、對勞工之工資及其他勞動條件，未作不利之變更。
三、調動後工作為勞工體能及技術可勝任。
四、調動工作地點過遠，雇主應予以必要之協助。
五、考量勞工及其家庭之生活利益。
第 11 條
非有左列情事之一者，雇主不得預告勞工終止勞動契約：
一、歇業或轉讓時。
二、虧損或業務緊縮時。
三、不可抗力暫停工作在一個月以上時。
四、業務性質變更，有減少勞工之必要，又無適當工作可供安置時。
五、勞工對於所擔任之工作確不能勝任時。
第 12 條
勞工有左列情形之一者，雇主得不經預告終止契約：
一、於訂立勞動契約時為虛偽意思表示，使雇主誤信而有受損害之虞者。
二、對於雇主、雇主家屬、雇主代理人或其他共同工作之勞工，實施暴行
    或有重大侮辱之行為者。
三、受有期徒刑以上刑之宣告確定，而未諭知緩刑或未准易科罰金者。
四、違反勞動契約或工作規則，情節重大者。
五、故意損耗機器、工具、原料、產品，或其他雇主所有物品，或故意洩
    漏雇主技術上、營業上之秘密，致雇主受有損害者。
六、無正當理由繼續曠工三日，或一個月內曠工達六日者。
雇主依前項第一款、第二款及第四款至第六款規定終止契約者，應自知悉
其情形之日起，三十日內為之。
第 13 條
勞工在第五十條規定之停止工作期間或第五十九條規定之醫療期間，雇主
不得終止契約。但雇主因天災、事變或其他不可抗力致事業不能繼續，經
報主管機關核定者，不在此限。
第 14 條
有下列情形之一者，勞工得不經預告終止契約：
一、雇主於訂立勞動契約時為虛偽之意思表示，使勞工誤信而有受損害之
    虞者。
二、雇主、雇主家屬、雇主代理人對於勞工，實施暴行或有重大侮辱之行
    為者。
三、契約所訂之工作，對於勞工健康有危害之虞，經通知雇主改善而無效
    果者。
四、雇主、雇主代理人或其他勞工患有法定傳染病，對共同工作之勞工有
    傳染之虞，且重大危害其健康者。
五、雇主不依勞動契約給付工作報酬，或對於按件計酬之勞工不供給充分
    之工作者。
六、雇主違反勞動契約或勞工法令，致有損害勞工權益之虞者。
勞工依前項第一款、第六款規定終止契約者，應自知悉其情形之日起，三
十日內為之。但雇主有前項第六款所定情形者，勞工得於知悉損害結果之
日起，三十日內為之。
有第一項第二款或第四款情形，雇主已將該代理人間之契約終止，或患有
法定傳染病者依衛生法規已接受治療時，勞工不得終止契約。
第十七條規定於本條終止契約準用之。
第 15 條
特定性定期契約期限逾三年者，於屆滿三年後，勞工得終止契約。但應於
三十日前預告雇主。
不定期契約，勞工終止契約時，應準用第十六條第一項規定期間預告雇主
。
第 15-1 條
未符合下列規定之一，雇主不得與勞工為最低服務年限之約定：
一、雇主為勞工進行專業技術培訓，並提供該項培訓費用者。
二、雇主為使勞工遵守最低服務年限之約定，提供其合理補償者。
前項最低服務年限之約定，應就下列事項綜合考量，不得逾合理範圍：
一、雇主為勞工進行專業技術培訓之期間及成本。
二、從事相同或類似職務之勞工，其人力替補可能性。
三、雇主提供勞工補償之額度及範圍。
四、其他影響最低服務年限合理性之事項。
違反前二項規定者，其約定無效。
勞動契約因不可歸責於勞工之事由而於最低服務年限屆滿前終止者，勞工
不負違反最低服務年限約定或返還訓練費用之責任。
第 16 條
雇主依第十一條或第十三條但書規定終止勞動契約者，其預告期間依左列
各款之規定：
一、繼續工作三個月以上一年未滿者，於十日前預告之。
二、繼續工作一年以上三年未滿者，於二十日前預告之。
三、繼續工作三年以上者，於三十日前預告之。
勞工於接到前項預告後，為另謀工作得於工作時間請假外出。其請假時數
，每星期不得超過二日之工作時間，請假期間之工資照給。
雇主未依第一項規定期間預告而終止契約者，應給付預告期間之工資。
第 17 條
雇主依前條終止勞動契約者，應依下列規定發給勞工資遣費：
一、在同一雇主之事業單位繼續工作，每滿一年發給相當於一個月平均工
    資之資遣費。
二、依前款計算之剩餘月數，或工作未滿一年者，以比例計給之。未滿一
    個月者以一個月計。
前項所定資遣費，雇主應於終止勞動契約三十日內發給。
第 17-1 條
要派單位不得於派遣事業單位與派遣勞工簽訂勞動契約前，有面試該派遣
勞工或其他指定特定派遣勞工之行為。
要派單位違反前項規定，且已受領派遣勞工勞務者，派遣勞工得於要派單
位提供勞務之日起九十日內，以書面向要派單位提出訂定勞動契約之意思
表示。
要派單位應自前項派遣勞工意思表示到達之日起十日內，與其協商訂定勞
動契約。逾期未協商或協商不成立者，視為雙方自期滿翌日成立勞動契約
，並以派遣勞工於要派單位工作期間之勞動條件為勞動契約內容。
派遣事業單位及要派單位不得因派遣勞工提出第二項意思表示，而予以解
僱、降調、減薪、損害其依法令、契約或習慣上所應享有之權益，或其他
不利之處分。
派遣事業單位及要派單位為前項行為之一者，無效。
派遣勞工因第二項及第三項規定與要派單位成立勞動契約者，其與派遣事
業單位之勞動契約視為終止，且不負違反最低服務年限約定或返還訓練費
用之責任。
前項派遣事業單位應依本法或勞工退休金條例規定之給付標準及期限，發
給派遣勞工退休金或資遣費。
第 18 條
有左列情形之一者，勞工不得向雇主請求加發預告期間工資及資遣費：
一、依第十二條或第十五條規定終止勞動契約者。
二、定期勞動契約期滿離職者。
第 19 條
勞動契約終止時，勞工如請求發給服務證明書，雇主或其代理人不得拒絕
。
第 20 條
事業單位改組或轉讓時，除新舊雇主商定留用之勞工外，其餘勞工應依第
十六條規定期間預告終止契約，並應依第十七條規定發給勞工資遣費。其
留用勞工之工作年資，應由新雇主繼續予以承認。
第 三 章 工資
第 21 條
工資由勞雇雙方議定之。但不得低於基本工資。
前項基本工資，由中央主管機關設基本工資審議委員會擬訂後，報請行政
院核定之。
前項基本工資審議委員會之組織及其審議程序等事項，由中央主管機關另
以辦法定之。
第 22 條
工資之給付，應以法定通用貨幣為之。但基於習慣或業務性質，得於勞動
契約內訂明一部以實物給付之。工資之一部以實物給付時，其實物之作價
應公平合理，並適合勞工及其家屬之需要。
工資應全額直接給付勞工。但法令另有規定或勞雇雙方另有約定者，不在
此限。
第 22-1 條
派遣事業單位積欠派遣勞工工資，經主管機關處罰或依第二十七條規定限
期令其給付而屆期未給付者，派遣勞工得請求要派單位給付。要派單位應
自派遣勞工請求之日起三十日內給付之。
要派單位依前項規定給付者，得向派遣事業單位求償或扣抵要派契約之應
付費用。
第 23 條
工資之給付，除當事人有特別約定或按月預付者外，每月至少定期發給二
次，並應提供工資各項目計算方式明細；按件計酬者亦同。
雇主應置備勞工工資清冊，將發放工資、工資各項目計算方式明細、工資
總額等事項記入。工資清冊應保存五年。
第 24 條
雇主延長勞工工作時間者，其延長工作時間之工資，依下列標準加給：
一、延長工作時間在二小時以內者，按平日每小時工資額加給三分之一以
    上。
二、再延長工作時間在二小時以內者，按平日每小時工資額加給三分之二
    以上。
三、依第三十二條第四項規定，延長工作時間者，按平日每小時工資額加
    倍發給。
雇主使勞工於第三十六條所定休息日工作，工作時間在二小時以內者，其
工資按平日每小時工資額另再加給一又三分之一以上；工作二小時後再繼
續工作者，按平日每小時工資額另再加給一又三分之二以上。
第 25 條
雇主對勞工不得因性別而有差別之待遇。工作相同、效率相同者，給付同
等之工資。
第 26 條
雇主不得預扣勞工工資作為違約金或賠償費用。
第 27 條
雇主不按期給付工資者，主管機關得限期令其給付。
第 28 條
雇主有歇業、清算或宣告破產之情事時，勞工之下列債權受償順序與第一
順位抵押權、質權或留置權所擔保之債權相同，按其債權比例受清償；未
獲清償部分，有最優先受清償之權：
一、本於勞動契約所積欠之工資未滿六個月部分。
二、雇主未依本法給付之退休金。
三、雇主未依本法或勞工退休金條例給付之資遣費。
雇主應按其當月僱用勞工投保薪資總額及規定之費率，繳納一定數額之積
欠工資墊償基金，作為墊償下列各款之用：
一、前項第一款積欠之工資數額。
二、前項第二款與第三款積欠之退休金及資遣費，其合計數額以六個月平
    均工資為限。
積欠工資墊償基金，累積至一定金額後，應降低費率或暫停收繳。
第二項費率，由中央主管機關於萬分之十五範圍內擬訂，報請行政院核定
之。
雇主積欠之工資、退休金及資遣費，經勞工請求未獲清償者，由積欠工資
墊償基金依第二項規定墊償之；雇主應於規定期限內，將墊款償還積欠工
資墊償基金。
積欠工資墊償基金，由中央主管機關設管理委員會管理之。基金之收繳有
關業務，得由中央主管機關，委託勞工保險機構辦理之。基金墊償程序、
收繳與管理辦法、第三項之一定金額及管理委員會組織規程，由中央主管
機關定之。
第 29 條
事業單位於營業年度終了結算，如有盈餘，除繳納稅捐、彌補虧損及提列
股息、公積金外，對於全年工作並無過失之勞工，應給與獎金或分配紅利
。
第 四 章 工作時間、休息、休假
第 30 條
勞工正常工作時間，每日不得超過八小時，每週不得超過四十小時。
前項正常工作時間，雇主經工會同意，如事業單位無工會者，經勞資會議
同意後，得將其二週內二日之正常工作時數，分配於其他工作日。其分配
於其他工作日之時數，每日不得超過二小時。但每週工作總時數不得超過
四十八小時。
第一項正常工作時間，雇主經工會同意，如事業單位無工會者，經勞資會
議同意後，得將八週內之正常工作時數加以分配。但每日正常工作時間不
得超過八小時，每週工作總時數不得超過四十八小時。
前二項規定，僅適用於經中央主管機關指定之行業。
雇主應置備勞工出勤紀錄，並保存五年。
前項出勤紀錄，應逐日記載勞工出勤情形至分鐘為止。勞工向雇主申請其
出勤紀錄副本或影本時，雇主不得拒絕。
雇主不得以第一項正常工作時間之修正，作為減少勞工工資之事由。
第一項至第三項及第三十條之一之正常工作時間，雇主得視勞工照顧家庭
成員需要，允許勞工於不變更每日正常工作時數下，在一小時範圍內，彈
性調整工作開始及終止之時間。
第 30-1 條
中央主管機關指定之行業，雇主經工會同意，如事業單位無工會者，經勞
資會議同意後，其工作時間得依下列原則變更：
一、四週內正常工作時數分配於其他工作日之時數，每日不得超過二小時
    ，不受前條第二項至第四項規定之限制。
二、當日正常工作時間達十小時者，其延長之工作時間不得超過二小時。
三、女性勞工，除妊娠或哺乳期間者外，於夜間工作，不受第四十九條第
    一項之限制。但雇主應提供必要之安全衛生設施。
依中華民國八十五年十二月二十七日修正施行前第三條規定適用本法之行
業，除第一項第一款之農、林、漁、牧業外，均不適用前項規定。
第 31 條
在坑道或隧道內工作之勞工，以入坑口時起至出坑口時止為工作時間。
第 32 條
雇主有使勞工在正常工作時間以外工作之必要者，雇主經工會同意，如事
業單位無工會者，經勞資會議同意後，得將工作時間延長之。
前項雇主延長勞工之工作時間連同正常工作時間，一日不得超過十二小時
；延長之工作時間，一個月不得超過四十六小時，但雇主經工會同意，如
事業單位無工會者，經勞資會議同意後，延長之工作時間，一個月不得超
過五十四小時，每三個月不得超過一百三十八小時。
雇主僱用勞工人數在三十人以上，依前項但書規定延長勞工工作時間者，
應報當地主管機關備查。
因天災、事變或突發事件，雇主有使勞工在正常工作時間以外工作之必要
者，得將工作時間延長之。但應於延長開始後二十四小時內通知工會；無
工會組織者，應報當地主管機關備查。延長之工作時間，雇主應於事後補
給勞工以適當之休息。
在坑內工作之勞工，其工作時間不得延長。但以監視為主之工作，或有前
項所定之情形者，不在此限。
第 32-1 條
雇主依第三十二條第一項及第二項規定使勞工延長工作時間，或使勞工於
第三十六條所定休息日工作後，依勞工意願選擇補休並經雇主同意者，應
依勞工工作之時數計算補休時數。
前項之補休，其補休期限由勞雇雙方協商；補休期限屆期或契約終止未補
休之時數，應依延長工作時間或休息日工作當日之工資計算標準發給工資
；未發給工資者，依違反第二十四條規定論處。
第 33 條
第三條所列事業，除製造業及礦業外，因公眾之生活便利或其他特殊原因
，有調整第三十條、第三十二條所定之正常工作時間及延長工作時間之必
要者，得由當地主管機關會商目的事業主管機關及工會，就必要之限度內
以命令調整之。
第 34 條
勞工工作採輪班制者，其工作班次，每週更換一次。但經勞工同意者不在
此限。
依前項更換班次時，至少應有連續十一小時之休息時間。但因工作特性或
特殊原因，經中央目的事業主管機關商請中央主管機關公告者，得變更休
息時間不少於連續八小時。
雇主依前項但書規定變更休息時間者，應經工會同意，如事業單位無工會
者，經勞資會議同意後，始得為之。雇主僱用勞工人數在三十人以上者，
應報當地主管機關備查。
第 35 條
勞工繼續工作四小時，至少應有三十分鐘之休息。但實行輪班制或其工作
有連續性或緊急性者，雇主得在工作時間內，另行調配其休息時間。
第 36 條
勞工每七日中應有二日之休息，其中一日為例假，一日為休息日。
雇主有下列情形之一，不受前項規定之限制：
一、依第三十條第二項規定變更正常工作時間者，勞工每七日中至少應有
    一日之例假，每二週內之例假及休息日至少應有四日。
二、依第三十條第三項規定變更正常工作時間者，勞工每七日中至少應有
    一日之例假，每八週內之例假及休息日至少應有十六日。
三、依第三十條之一規定變更正常工作時間者，勞工每二週內至少應有二
    日之例假，每四週內之例假及休息日至少應有八日。
雇主使勞工於休息日工作之時間，計入第三十二條第二項所定延長工作時
間總數。但因天災、事變或突發事件，雇主有使勞工於休息日工作之必要
者，其工作時數不受第三十二條第二項規定之限制。
經中央目的事業主管機關同意，且經中央主管機關指定之行業，雇主得將
第一項、第二項第一款及第二款所定之例假，於每七日之週期內調整之。
前項所定例假之調整，應經工會同意，如事業單位無工會者，經勞資會議
同意後，始得為之。雇主僱用勞工人數在三十人以上者，應報當地主管機
關備查。
第 37 條
內政部所定應放假之紀念日、節日、勞動節及其他中央主管機關指定應放
假日，均應休假。
中華民國一百零五年十二月六日修正之前項規定，自一百零六年一月一日
施行。
第 38 條
勞工在同一雇主或事業單位，繼續工作滿一定期間者，應依下列規定給予
特別休假：
一、六個月以上一年未滿者，三日。
二、一年以上二年未滿者，七日。
三、二年以上三年未滿者，十日。
四、三年以上五年未滿者，每年十四日。
五、五年以上十年未滿者，每年十五日。
六、十年以上者，每一年加給一日，加至三十日為止。
前項之特別休假期日，由勞工排定之。但雇主基於企業經營上之急迫需求
或勞工因個人因素，得與他方協商調整。
雇主應於勞工符合第一項所定之特別休假條件時，告知勞工依前二項規定
排定特別休假。
勞工之特別休假，因年度終結或契約終止而未休之日數，雇主應發給工資
。但年度終結未休之日數，經勞雇雙方協商遞延至次一年度實施者，於次
一年度終結或契約終止仍未休之日數，雇主應發給工資。
雇主應將勞工每年特別休假之期日及未休之日數所發給之工資數額，記載
於第二十三條所定之勞工工資清冊，並每年定期將其內容以書面通知勞工
。
勞工依本條主張權利時，雇主如認為其權利不存在，應負舉證責任。
第 39 條
第三十六條所定之例假、休息日、第三十七條所定之休假及第三十八條所
定之特別休假，工資應由雇主照給。雇主經徵得勞工同意於休假日工作者
，工資應加倍發給。因季節性關係有趕工必要，經勞工或工會同意照常工
作者，亦同。
第 40 條
因天災、事變或突發事件，雇主認有繼續工作之必要時，得停止第三十六
條至第三十八條所定勞工之假期。但停止假期之工資，應加倍發給，並應
於事後補假休息。
前項停止勞工假期，應於事後二十四小時內，詳述理由，報請當地主管機
關核備。
第 41 條
公用事業之勞工，當地主管機關認有必要時，得停止第三十八條所定之特
別休假。假期內之工資應由雇主加倍發給。
第 42 條
勞工因健康或其他正當理由，不能接受正常工作時間以外之工作者，雇主
不得強制其工作。
第 43 條
勞工因婚、喪、疾病或其他正當事由得請假；請假應給之假期及事假以外
期間內工資給付之最低標準，由中央主管機關定之。
第 五 章 童工、女工
第 44 條
十五歲以上未滿十六歲之受僱從事工作者，為童工。
童工及十六歲以上未滿十八歲之人，不得從事危險性或有害性之工作。
第 45 條
雇主不得僱用未滿十五歲之人從事工作。但國民中學畢業或經主管機關認
定其工作性質及環境無礙其身心健康而許可者，不在此限。
前項受僱之人，準用童工保護之規定。
第一項工作性質及環境無礙其身心健康之認定基準、審查程序及其他應遵
行事項之辦法，由中央主管機關依勞工年齡、工作性質及受國民義務教育
之時間等因素定之。
未滿十五歲之人透過他人取得工作為第三人提供勞務，或直接為他人提供
勞務取得報酬未具勞僱關係者，準用前項及童工保護之規定。
第 46 條
未滿十八歲之人受僱從事工作者，雇主應置備其法定代理人同意書及其年
齡證明文件。
第 47 條
童工每日之工作時間不得超過八小時，每週之工作時間不得超過四十小時
，例假日不得工作。
第 48 條
童工不得於午後八時至翌晨六時之時間內工作。
第 49 條
雇主不得使女工於午後十時至翌晨六時之時間內工作。但雇主經工會同意
，如事業單位無工會者，經勞資會議同意後，且符合下列各款規定者，不
在此限：
一、提供必要之安全衛生設施。
二、無大眾運輸工具可資運用時，提供交通工具或安排女工宿舍。
前項第一款所稱必要之安全衛生設施，其標準由中央主管機關定之。但雇
主與勞工約定之安全衛生設施優於本法者，從其約定。
女工因健康或其他正當理由，不能於午後十時至翌晨六時之時間內工作者
，雇主不得強制其工作。
第一項規定，於因天災、事變或突發事件，雇主必須使女工於午後十時至
翌晨六時之時間內工作時，不適用之。
第一項但書及前項規定，於妊娠或哺乳期間之女工，不適用之。
第 50 條
女工分娩前後，應停止工作，給予產假八星期；妊娠三個月以上流產者，
應停止工作，給予產假四星期。
前項女工受僱工作在六個月以上者，停止工作期間工資照給；未滿六個月
者減半發給。
第 51 條
女工在妊娠期間，如有較為輕易之工作，得申請改調，雇主不得拒絕，並
不得減少其工資。
第 52 條
子女未滿一歲須女工親自哺乳者，於第三十五條規定之休息時間外，雇主
應每日另給哺乳時間二次，每次以三十分鐘為度。
前項哺乳時間，視為工作時間。
第 六 章 退休
第 53 條
勞工有下列情形之一，得自請退休：
一、工作十五年以上年滿五十五歲者。
二、工作二十五年以上者。
三、工作十年以上年滿六十歲者。
第 54 條
勞工非有下列情形之一，雇主不得強制其退休：
一、年滿六十五歲者。
二、身心障礙不堪勝任工作者。
前項第一款所規定之年齡，對於擔任具有危險、堅強體力等特殊性質之工
作者，得由事業單位報請中央主管機關予以調整。但不得少於五十五歲。
第 55 條
勞工退休金之給與標準如下：
一、按其工作年資，每滿一年給與兩個基數。但超過十五年之工作年資，
    每滿一年給與一個基數，最高總數以四十五個基數為限。未滿半年者
    以半年計；滿半年者以一年計。
二、依第五十四條第一項第二款規定，強制退休之勞工，其身心障礙係因
    執行職務所致者，依前款規定加給百分之二十。
前項第一款退休金基數之標準，係指核准退休時一個月平均工資。
第一項所定退休金，雇主應於勞工退休之日起三十日內給付，如無法一次
發給時，得報經主管機關核定後，分期給付。本法施行前，事業單位原定
退休標準優於本法者，從其規定。
第 56 條
雇主應依勞工每月薪資總額百分之二至百分之十五範圍內，按月提撥勞工
退休準備金，專戶存儲，並不得作為讓與、扣押、抵銷或擔保之標的；其
提撥之比率、程序及管理等事項之辦法，由中央主管機關擬訂，報請行政
院核定之。
雇主應於每年年度終了前，估算前項勞工退休準備金專戶餘額，該餘額不
足給付次一年度內預估成就第五十三條或第五十四條第一項第一款退休條
件之勞工，依前條計算之退休金數額者，雇主應於次年度三月底前一次提
撥其差額，並送事業單位勞工退休準備金監督委員會審議。
第一項雇主按月提撥之勞工退休準備金匯集為勞工退休基金，由中央主管
機關設勞工退休基金監理委員會管理之；其組織、會議及其他相關事項，
由中央主管機關定之。
前項基金之收支、保管及運用，由中央主管機關會同財政部委託金融機構
辦理。最低收益不得低於當地銀行二年定期存款利率之收益；如有虧損，
由國庫補足之。基金之收支、保管及運用辦法，由中央主管機關擬訂，報
請行政院核定之。
雇主所提撥勞工退休準備金，應由勞工與雇主共同組織勞工退休準備金監
督委員會監督之。委員會中勞工代表人數不得少於三分之二；其組織準則
，由中央主管機關定之。
雇主按月提撥之勞工退休準備金比率之擬訂或調整，應經事業單位勞工退
休準備金監督委員會審議通過，並報請當地主管機關核定。
金融機構辦理核貸業務，需查核該事業單位勞工退休準備金提撥狀況之必
要資料時，得請當地主管機關提供。
金融機構依前項取得之資料，應負保密義務，並確實辦理資料安全稽核作
業。
前二項有關勞工退休準備金必要資料之內容、範圍、申請程序及其他應遵
行事項之辦法，由中央主管機關會商金融監督管理委員會定之。
第 57 條
勞工工作年資以服務同一事業者為限。但受同一雇主調動之工作年資，及
依第二十條規定應由新雇主繼續予以承認之年資，應予併計。
第 58 條
勞工請領退休金之權利，自退休之次月起，因五年間不行使而消滅。
勞工請領退休金之權利，不得讓與、抵銷、扣押或供擔保。
勞工依本法規定請領勞工退休金者，得檢具證明文件，於金融機構開立專
戶，專供存入勞工退休金之用。
前項專戶內之存款，不得作為抵銷、扣押、供擔保或強制執行之標的。
第 七 章 職業災害補償
第 59 條
勞工因遭遇職業災害而致死亡、失能、傷害或疾病時，雇主應依下列規定
予以補償。但如同一事故，依勞工保險條例或其他法令規定，已由雇主支
付費用補償者，雇主得予以抵充之：
一、勞工受傷或罹患職業病時，雇主應補償其必需之醫療費用。職業病之
    種類及其醫療範圍，依勞工保險條例有關之規定。
二、勞工在醫療中不能工作時，雇主應按其原領工資數額予以補償。但醫
    療期間屆滿二年仍未能痊癒，經指定之醫院診斷，審定為喪失原有工
    作能力，且不合第三款之失能給付標準者，雇主得一次給付四十個月
    之平均工資後，免除此項工資補償責任。
三、勞工經治療終止後，經指定之醫院診斷，審定其遺存障害者，雇主應
    按其平均工資及其失能程度，一次給予失能補償。失能補償標準，依
    勞工保險條例有關之規定。
四、勞工遭遇職業傷害或罹患職業病而死亡時，雇主除給與五個月平均工
    資之喪葬費外，並應一次給與其遺屬四十個月平均工資之死亡補償。
    其遺屬受領死亡補償之順位如下：
（一）配偶及子女。
（二）父母。
（三）祖父母。
（四）孫子女。
（五）兄弟姐妹。
第 60 條
雇主依前條規定給付之補償金額，得抵充就同一事故所生損害之賠償金額
。
第 61 條
第五十九條之受領補償權，自得受領之日起，因二年間不行使而消滅。
受領補償之權利，不因勞工之離職而受影響，且不得讓與、抵銷、扣押或
供擔保。
勞工或其遺屬依本法規定受領職業災害補償金者，得檢具證明文件，於金
融機構開立專戶，專供存入職業災害補償金之用。
前項專戶內之存款，不得作為抵銷、扣押、供擔保或強制執行之標的。
第 62 條
事業單位以其事業招人承攬，如有再承攬時，承攬人或中間承攬人，就各
該承攬部分所使用之勞工，均應與最後承攬人，連帶負本章所定雇主應負
職業災害補償之責任。
事業單位或承攬人或中間承攬人，為前項之災害補償時，就其所補償之部
分，得向最後承攬人求償。
第 63 條
承攬人或再承攬人工作場所，在原事業單位工作場所範圍內，或為原事業
單位提供者，原事業單位應督促承攬人或再承攬人，對其所僱用勞工之勞
動條件應符合有關法令之規定。
事業單位違背職業安全衛生法有關對於承攬人、再承攬人應負責任之規定
，致承攬人或再承攬人所僱用之勞工發生職業災害時，應與該承攬人、再
承攬人負連帶補償責任。
第 63-1 條
要派單位使用派遣勞工發生職業災害時，要派單位應與派遣事業單位連帶
負本章所定雇主應負職業災害補償之責任。
前項之職業災害依勞工保險條例或其他法令規定，已由要派單位或派遣事
業單位支付費用補償者，得主張抵充。
要派單位及派遣事業單位因違反本法或有關安全衛生規定，致派遣勞工發
生職業災害時，應連帶負損害賠償之責任。
要派單位或派遣事業單位依本法規定給付之補償金額，得抵充就同一事故
所生損害之賠償金額。
第 八 章 技術生
第 64 條
雇主不得招收未滿十五歲之人為技術生。但國民中學畢業者，不在此限。
稱技術生者，指依中央主管機關規定之技術生訓練職類中以學習技能為目
的，依本章之規定而接受雇主訓練之人。
本章規定，於事業單位之養成工、見習生、建教合作班之學生及其他與技
術生性質相類之人，準用之。
第 65 條
雇主招收技術生時，須與技術生簽訂書面訓練契約一式三份，訂明訓練項
目、訓練期限、膳宿負擔、生活津貼、相關教學、勞工保險、結業證明、
契約生效與解除之條件及其他有關雙方權利、義務事項，由當事人分執，
並送主管機關備案。
前項技術生如為未成年人，其訓練契約，應得法定代理人之允許。
第 66 條
雇主不得向技術生收取有關訓練費用。
第 67 條
技術生訓練期滿，雇主得留用之，並應與同等工作之勞工享受同等之待遇
。雇主如於技術生訓練契約內訂明留用期間，應不得超過其訓練期間。
第 68 條
技術生人數，不得超過勞工人數四分之一。勞工人數不滿四人者，以四人
計。
第 69 條
本法第四章工作時間、休息、休假，第五章童工、女工，第七章災害補償
及其他勞工保險等有關規定，於技術生準用之。
技術生災害補償所採薪資計算之標準，不得低於基本工資。
第 九 章 工作規則
第 70 條
雇主僱用勞工人數在三十人以上者，應依其事業性質，就左列事項訂立工
作規則，報請主管機關核備後並公開揭示之：
一、工作時間、休息、休假、國定紀念日、特別休假及繼續性工作之輪班
    方法。
二、工資之標準、計算方法及發放日期。
三、延長工作時間。
四、津貼及獎金。
五、應遵守之紀律。
六、考勤、請假、獎懲及升遷。
七、受僱、解僱、資遣、離職及退休。
八、災害傷病補償及撫卹。
九、福利措施。
十、勞雇雙方應遵守勞工安全衛生規定。
十一、勞雇雙方溝通意見加強合作之方法。
十二、其他。
第 71 條
工作規則，違反法令之強制或禁止規定或其他有關該事業適用之團體協約
規定者，無效。
第 十 章 監督與檢查
第 72 條
中央主管機關，為貫徹本法及其他勞工法令之執行，設勞工檢查機構或授
權直轄市主管機關專設檢查機構辦理之；直轄市、縣（市）主管機關於必
要時，亦得派員實施檢查。
前項勞工檢查機構之組織，由中央主管機關定之。
第 73 條
檢查員執行職務，應出示檢查證，各事業單位不得拒絕。事業單位拒絕檢
查時，檢查員得會同當地主管機關或警察機關強制檢查之。
檢查員執行職務，得就本法規定事項，要求事業單位提出必要之報告、紀
錄、帳冊及有關文件或書面說明。如需抽取物料、樣品或資料時，應事先
通知雇主或其代理人並掣給收據。
第 74 條
勞工發現事業單位違反本法及其他勞工法令規定時，得向雇主、主管機關
或檢查機構申訴。
雇主不得因勞工為前項申訴，而予以解僱、降調、減薪、損害其依法令、
契約或習慣上所應享有之權益，或其他不利之處分。
雇主為前項行為之一者，無效。
主管機關或檢查機構於接獲第一項申訴後，應為必要之調查，並於六十日
內將處理情形，以書面通知勞工。
主管機關或檢查機構應對申訴人身分資料嚴守秘密，不得洩漏足以識別其
身分之資訊。
違反前項規定者，除公務員應依法追究刑事與行政責任外，對因此受有損
害之勞工，應負損害賠償責任。
主管機關受理檢舉案件之保密及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關
定之。
第 十一 章 罰則
第 75 條
違反第五條規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣七十五
萬元以下罰金。
第 76 條
違反第六條規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣四十五
萬元以下罰金。
第 77 條
違反第四十二條、第四十四條第二項、第四十五條第一項、第四十七條、
第四十八條、第四十九條第三項或第六十四條第一項規定者，處六個月以
下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
第 78 條
未依第十七條、第十七條之一第七項、第五十五條規定之標準或期限給付
者，處新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰鍰，並限期令其給付，屆
期未給付者，應按次處罰。
違反第十三條、第十七條之一第一項、第四項、第二十六條、第五十條、
第五十一條或第五十六條第二項規定者，處新臺幣九萬元以上四十五萬元
以下罰鍰。
第 79 條
有下列各款規定行為之一者，處新臺幣二萬元以上一百萬元以下罰鍰：
一、違反第二十一條第一項、第二十二條至第二十五條、第三十條第一項
    至第三項、第六項、第七項、第三十二條、第三十四條至第四十一條
    、第四十九條第一項或第五十九條規定。
二、違反主管機關依第二十七條限期給付工資或第三十三條調整工作時間
    之命令。
三、違反中央主管機關依第四十三條所定假期或事假以外期間內工資給付
    之最低標準。
違反第三十條第五項或第四十九條第五項規定者，處新臺幣九萬元以上四
十五萬元以下罰鍰。
違反第七條、第九條第一項、第十六條、第十九條、第二十八條第二項、
第四十六條、第五十六條第一項、第六十五條第一項、第六十六條至第六
十八條、第七十條或第七十四條第二項規定者，處新臺幣二萬元以上三十
萬元以下罰鍰。
有前三項規定行為之一者，主管機關得依事業規模、違反人數或違反情節
，加重其罰鍰至法定罰鍰最高額二分之一。
第 79-1 條
違反第四十五條第二項、第四項、第六十四條第三項及第六十九條第一項
準用規定之處罰，適用本法罰則章規定。
第 80 條
拒絕、規避或阻撓勞工檢查員依法執行職務者，處新臺幣三萬元以上十五
萬元以下罰鍰。
第 80-1 條
違反本法經主管機關處以罰鍰者，主管機關應公布其事業單位或事業主之
名稱、負責人姓名，並限期令其改善；屆期未改善者，應按次處罰。
主管機關裁處罰鍰，得審酌與違反行為有關之勞工人數、累計違法次數或
未依法給付之金額，為量罰輕重之標準。
第 81 條
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行
業務違反本法規定，除依本章規定處罰行為人外，對該法人或自然人並應
處以各該條所定之罰金或罰鍰。但法人之代表人或自然人對於違反之發生
，已盡力為防止行為者，不在此限。
法人之代表人或自然人教唆或縱容為違反之行為者，以行為人論。
第 82 條
本法所定之罰鍰，經主管機關催繳，仍不繳納時，得移送法院強制執行。
第 十二 章 附則
第 83 條
為協調勞資關係，促進勞資合作，提高工作效率，事業單位應舉辦勞資會
議。其辦法由中央主管機關會同經濟部訂定，並報行政院核定。
第 84 條
公務員兼具勞工身分者，其有關任（派）免、薪資、獎懲、退休、撫卹及
保險（含職業災害）等事項，應適用公務員法令之規定。但其他所定勞動
條件優於本法規定者，從其規定。
第 84-1 條
經中央主管機關核定公告之下列工作者，得由勞雇雙方另行約定，工作時
間、例假、休假、女性夜間工作，並報請當地主管機關核備，不受第三十
條、第三十二條、第三十六條、第三十七條、第四十九條規定之限制。
一、監督、管理人員或責任制專業人員。
二、監視性或間歇性之工作。
三、其他性質特殊之工作。
前項約定應以書面為之，並應參考本法所定之基準且不得損及勞工之健康
及福祉。
第 84-2 條
勞工工作年資自受僱之日起算，適用本法前之工作年資，其資遣費及退休
金給與標準，依其當時應適用之法令規定計算；當時無法令可資適用者，
依各該事業單位自訂之規定或勞雇雙方之協商計算之。適用本法後之工作
年資，其資遣費及退休金給與標準，依第十七條及第五十五條規定計算。
第 85 條
本法施行細則，由中央主管機關擬定，報請行政院核定。
第 86 條
本法自公布日施行。
本法中華民國八十九年六月二十八日修正公布之第三十條第一項及第二項
，自九十年一月一日施行；一百零四年二月四日修正公布之第二十八條第
一項，自公布後八個月施行；一百零四年六月三日修正公布之條文，自一
百零五年一月一日施行；一百零五年十二月二十一日修正公布之第三十四
條第二項施行日期，由行政院定之、第三十七條及第三十八條，自一百零
六年一月一日施行。
本法中華民國一百零七年一月十日修正之條文，自一百零七年三月一日施
行。

第 一 章 總則
第 1 條
為發展國民經濟，並保障投資，特制定本法。
第 2 條
有價證券之募集、發行、買賣，其管理、監督依本法之規定；本法未規定
者，適用公司法及其他有關法律之規定。
第 3 條
本法所稱主管機關，為金融監督管理委員會。
第 4 條
本法所稱公司，謂依公司法組織之股份有限公司。
本法所稱外國公司，謂以營利為目的，依照外國法律組織登記之公司。
第 5 條
本法所稱發行人，謂募集及發行有價證券之公司，或募集有價證券之發起
人。
第 6 條
本法所稱有價證券，指政府債券、公司股票、公司債券及經主管機關核定
之其他有價證券。
新股認購權利證書、新股權利證書及前項各種有價證券之價款繳納憑證或
表明其權利之證書，視為有價證券。
前二項規定之有價證券，未印製表示其權利之實體有價證券者，亦視為有
價證券。
第 7 條
本法所稱募集，謂發起人於公司成立前或發行公司於發行前，對非特定人
公開招募有價證券之行為。
本法所稱私募，謂已依本法發行股票之公司依第四十三條之六第一項及第
二項規定，對特定人招募有價證券之行為。
第 8 條
本法所稱發行，謂發行人於募集後製作並交付，或以帳簿劃撥方式交付有
價證券之行為。
前項以帳簿劃撥方式交付有價證券之發行，得不印製實體有價證券。
第 9 條
（刪除）
第 10 條
本法所稱承銷，謂依約定包銷或代銷發行人發行有價證券之行為。
第 11 條
本法所稱證券交易所，謂依本法之規定，設置場所及設備，以供給有價證
券集中交易市場為目的之法人。
第 12 條
本法所稱有價證券集中交易市場，謂證券交易所為供有價證券之競價買賣
所開設之市場。
第 13 條
本法所稱公開說明書，謂發行人為有價證券之募集或出賣，依本法之規定
，向公眾提出之說明文書。
第 14 條
本法所稱財務報告，指發行人及證券商、證券交易所依法令規定，應定期
編送主管機關之財務報告。
前項財務報告之內容、適用範圍、作業程序、編製及其他應遵行事項之財
務報告編製準則，由主管機關定之，不適用商業會計法第四章、第六章及
第七章之規定。
第一項財務報告應經董事長、經理人及會計主管簽名或蓋章，並出具財務
報告內容無虛偽或隱匿之聲明。
前項會計主管應具備一定之資格條件，並於任職期間內持續專業進修；其
資格條件、持續專業進修之最低進修時數及辦理進修機構應具備條件等事
項之辦法，由主管機關定之。
股票已在證券交易所上市或於證券櫃檯買賣中心上櫃買賣之公司，依第二
項規定編製年度財務報告時，應另依主管機關規定揭露公司全體員工平均
薪資及調整情形等相關資訊。
第 14-1 條
公開發行公司、證券交易所、證券商及第十八條所定之事業應建立財務、
業務之內部控制制度。
主管機關得訂定前項公司或事業內部控制制度之準則。
第一項之公司或事業，除經主管機關核准者外，應於每會計年度終了後三
個月內，向主管機關申報內部控制聲明書。
第 14-2 條
已依本法發行股票之公司，得依章程規定設置獨立董事。但主管機關應視
公司規模、股東結構、業務性質及其他必要情況，要求其設置獨立董事，
人數不得少於二人，且不得少於董事席次五分之一。
獨立董事應具備專業知識，其持股及兼職應予限制，且於執行業務範圍內
應保持獨立性，不得與公司有直接或間接之利害關係。獨立董事之專業資
格、持股與兼職限制、獨立性之認定、提名方式及其他應遵行事項之辦法
，由主管機關定之。
公司不得妨礙、拒絕或規避獨立董事執行業務。獨立董事執行業務認有必
要時，得要求董事會指派相關人員或自行聘請專家協助辦理，相關必要費
用，由公司負擔之。
有下列情事之一者，不得充任獨立董事，其已充任者，當然解任：
一、有公司法第三十條各款情事之一。
二、依公司法第二十七條規定以政府、法人或其代表人當選。
三、違反依第二項所定獨立董事之資格。
獨立董事持股轉讓，不適用公司法第一百九十七條第一項後段及第三項規
定。
獨立董事因故解任，致人數不足第一項或章程規定者，應於最近一次股東
會補選之。獨立董事均解任時，公司應自事實發生之日起六十日內，召開
股東臨時會補選之。
第 14-3 條
已依前條第一項規定選任獨立董事之公司，除經主管機關核准者外，下列
事項應提董事會決議通過；獨立董事如有反對意見或保留意見，應於董事
會議事錄載明：
一、依第十四條之一規定訂定或修正內部控制制度。
二、依第三十六條之一規定訂定或修正取得或處分資產、從事衍生性商品
    交易、資金貸與他人、為他人背書或提供保證之重大財務業務行為之
    處理程序。
三、涉及董事或監察人自身利害關係之事項。
四、重大之資產或衍生性商品交易。
五、重大之資金貸與、背書或提供保證。
六、募集、發行或私募具有股權性質之有價證券。
七、簽證會計師之委任、解任或報酬。
八、財務、會計或內部稽核主管之任免。
九、其他經主管機關規定之重大事項。
第 14-4 條
已依本法發行股票之公司，應擇一設置審計委員會或監察人。但主管機關
得視公司規模、業務性質及其他必要情況，命令設置審計委員會替代監察
人；其辦法，由主管機關定之。
審計委員會應由全體獨立董事組成，其人數不得少於三人，其中一人為召
集人，且至少一人應具備會計或財務專長。
公司設置審計委員會者，本法、公司法及其他法律對於監察人之規定，於
審計委員會準用之。
公司法第二百條、第二百十三條至第二百十五條、第二百十六條第一項、
第三項、第四項、第二百十八條第一項、第二項、第二百十八條之一、第
二百十八條之二第二項、第二百二十條、第二百二十三條至第二百二十六
條、第二百二十七條但書及第二百四十五條第二項規定，對審計委員會之
獨立董事成員準用之。
審計委員會及其獨立董事成員對前二項所定職權之行使及相關事項之辦法
，由主管機關定之。
審計委員會之決議，應有審計委員會全體成員二分之一以上之同意。
第 14-5 條
已依本法發行股票之公司設置審計委員會者，下列事項應經審計委員會全
體成員二分之一以上同意，並提董事會決議，不適用第十四條之三規定：
一、依第十四條之一規定訂定或修正內部控制制度。
二、內部控制制度有效性之考核。
三、依第三十六條之一規定訂定或修正取得或處分資產、從事衍生性商品
    交易、資金貸與他人、為他人背書或提供保證之重大財務業務行為之
    處理程序。
四、涉及董事自身利害關係之事項。
五、重大之資產或衍生性商品交易。
六、重大之資金貸與、背書或提供保證。
七、募集、發行或私募具有股權性質之有價證券。
八、簽證會計師之委任、解任或報酬。
九、財務、會計或內部稽核主管之任免。
十、由董事長、經理人及會計主管簽名或蓋章之年度財務報告及須經會計
    師查核簽證之第二季財務報告。
十一、其他公司或主管機關規定之重大事項。
前項各款事項除第十款外，如未經審計委員會全體成員二分之一以上同意
者，得由全體董事三分之二以上同意行之，不受前項規定之限制，並應於
董事會議事錄載明審計委員會之決議。
公司設置審計委員會者，不適用第三十六條第一項財務報告應經監察人承
認之規定。
第一項及前條第六項所稱審計委員會全體成員及第二項所稱全體董事，以
實際在任者計算之。
第 14-6 條
股票已在證券交易所上市或於證券商營業處所買賣之公司應設置薪資報酬
委員會；其成員專業資格、所定職權之行使及相關事項之辦法，由主管機
關定之。
前項薪資報酬應包括董事、監察人及經理人之薪資、股票選擇權與其他具
有實質獎勵之措施。
第 15 條
依本法經營之證券業務，其種類如左：
一、有價證券之承銷及其他經主管機關核准之相關業務。
二、有價證券之自行買賣及其他經主管機關核准之相關業務。
三、有價證券買賣之行紀、居間、代理及其他經主管機關核准之相關業務
    。
第 16 條
經營前條各款業務之一者為證券商，並依左列各款定其種類：
一、經營前條第一款規定之業務者，為證券承銷商。
二、經營前條第二款規定之業務者，為證券自營商。
三、經營前條第三款規定之業務者，為證券經紀商。
第 17 條
（刪除）
第 18 條
經營證券金融事業、證券集中保管事業或其他證券服務事業，應經主管機
關之核准。
前項事業之設立條件、申請核准之程序、財務、業務與管理及其他應遵行
事項之規則，由主管機關定之。
第 18-1 條
第三十八條、第三十九條及第六十六條之規定，於前條之事業準用之。
第五十三條、第五十四條及第五十六條之規定，於前條事業之人員準用之
。
第 18-2 條
（刪除）
第 18-3 條
（刪除）
第 19 條
凡依本法所訂立之契約，均應以書面為之。
第 20 條
有價證券之募集、發行、私募或買賣，不得有虛偽、詐欺或其他足致他人
誤信之行為。
發行人依本法規定申報或公告之財務報告及財務業務文件，其內容不得有
虛偽或隱匿之情事。
違反第一項規定者，對於該有價證券之善意取得人或出賣人因而所受之損
害，應負賠償責任。
委託證券經紀商以行紀名義買入或賣出之人，視為前項之取得人或出賣人
。
第 20-1 條
前條第二項之財務報告及財務業務文件或依第三十六條第一項公告申報之
財務報告，其主要內容有虛偽或隱匿之情事，下列各款之人，對於發行人
所發行有價證券之善意取得人、出賣人或持有人因而所受之損害，應負賠
償責任：
一、發行人及其負責人。
二、發行人之職員，曾在財務報告或財務業務文件上簽名或蓋章者。
前項各款之人，除發行人外，如能證明已盡相當注意，且有正當理由可合
理確信其內容無虛偽或隱匿之情事者，免負賠償責任。
會計師辦理第一項財務報告或財務業務文件之簽證，有不正當行為或違反
或廢弛其業務上應盡之義務，致第一項之損害發生者，負賠償責任。
前項會計師之賠償責任，有價證券之善意取得人、出賣人或持有人得聲請
法院調閱會計師工作底稿並請求閱覽或抄錄，會計師及會計師事務所不得
拒絕。
第一項各款及第三項之人，除發行人外，因其過失致第一項損害之發生者
，應依其責任比例，負賠償責任。
前條第四項規定，於第一項準用之。
第 21 條
本法規定之損害賠償請求權，自有請求權人知有得受賠償之原因時起二年
間不行使而消滅；自募集、發行或買賣之日起逾五年者亦同。
第 21-1 條
為促進我國與其他國家證券市場主管機關之國際合作，政府或其授權之機
構依互惠原則，得與外國政府、機構或國際組織，就資訊交換、技術合作
、協助調查等事項，簽訂合作條約或協定。
除有妨害國家利益或投資大眾權益者外，主管機關依前項簽訂之條約或協
定，得洽請相關機關或要求有關之機構、法人、團體或自然人依該條約或
協定提供必要資訊，並基於互惠及保密原則，提供予與我國簽訂條約或協
定之外國政府、機構或國際組織。
為促進證券市場國際合作，對於有違反外國金融管理法律之虞經外國政府
調查、追訴或進行司法程序者，於外國政府依第一項簽訂之條約或協定請
求協助調查時，主管機關得要求與證券交易有關之機構、法人、團體或自
然人，提示相關之帳簿、文據或到達辦公處所說明；必要時，並得請該外
國政府派員協助調查事宜。
前項被要求到達辦公處所說明者，得選任律師、會計師、其他代理人或經
主管機關許可偕同輔佐人到場。
第二項及第三項規定之機構、法人、團體或自然人，對於主管機關要求提
供必要資訊、提示相關帳簿、文據或到達辦公處所說明，不得規避、妨礙
或拒絕。
第 二 章 有價證券之募集、發行、私募及買賣
第 一 節 有價證券之募集、發行及買賣
第 22 條
有價證券之募集及發行，除政府債券或經主管機關核定之其他有價證券外
，非向主管機關申報生效後，不得為之。
已依本法發行股票之公司，於依公司法之規定發行新股時，除依第四十三
條之六第一項及第二項規定辦理者外，仍應依前項規定辦理。
出售所持有第六條第一項規定之有價證券或其價款繳納憑證、表明其權利
之證書或新股認購權利證書、新股權利證書，而公開招募者，準用第一項
規定。
依前三項規定申報生效應具備之條件、應檢附之書件、審核程序及其他應
遵行事項之準則，由主管機關定之。
前項準則有關外匯事項之規定，主管機關於訂定或修正時，應洽商中央銀
行同意。
第 22-1 條
已依本法發行股票之公司，於增資發行新股時，主管機關得規定其股權分
散標準。
公開發行股票公司股務處理準則，由主管機關定之。
第 22-2 條
已依本法發行股票公司之董事、監察人、經理人或持有公司股份超過股份
總額百分之十之股東，其股票之轉讓，應依左列方式之一為之：
一、經主管機關核准或自申報主管機關生效日後，向非特定人為之。
二、依主管機關所定持有期間及每一交易日得轉讓數量比例，於向主管機
    關申報之日起三日後，在集中交易市場或證券商營業處所為之。但每
    一交易日轉讓股數未超過一萬股者，免予申報。
三、於向主管機關申報之日起三日內，向符合主管機關所定條件之特定人
    為之。
經由前項第三款受讓之股票，受讓人在一年內欲轉讓其股票，仍須依前項
各款所列方式之一為之。
第一項之人持有之股票，包括其配偶、未成年子女及利用他人名義持有者
。
第 23 條
新股認購權利證書之轉讓，應於原股東認購新股限期前為之。
第 24 條
公司依本法發行新股者，其以前未依本法發行之股份，視為已依本法發行
。
第 25 條
公開發行股票之公司於登記後，應即將其董事、監察人、經理人及持有股
份超過股份總額百分之十之股東，所持有之本公司股票種類及股數，向主
管機關申報並公告之。
前項股票持有人，應於每月五日以前將上月份持有股數變動之情形，向公
司申報，公司應於每月十五日以前，彙總向主管機關申報。必要時，主管
機關得命令其公告之。
第二十二條之二第三項之規定，於計算前二項持有股數準用之。
第一項之股票經設定質權者，出質人應即通知公司；公司應於其質權設定
後五日內，將其出質情形，向主管機關申報並公告之。
第 25-1 條
公開發行股票公司出席股東會使用委託書，應予限制、取締或管理；其徵
求人、受託代理人與代為處理徵求事務者之資格條件、委託書之格式、取
得、徵求與受託方式、代理之股數、統計驗證、使用委託書代理表決權不
予計算之情事、應申報與備置之文件、資料提供及其他應遵行事項之規則
，由主管機關定之。
第 26 條
凡依本法公開募集及發行有價證券之公司，其全體董事及監察人二者所持
有記名股票之股份總額，各不得少於公司已發行股份總額一定之成數。
前項董事、監察人股權成數及查核實施規則，由主管機關以命令定之。
第 26-1 條
已依本法發行有價證券之公司召集股東會時，關於公司法第二百零九條第
一項、第二百四十條第一項及第二百四十一條第一項之決議事項，應在召
集事由中列舉並說明其主要內容，不得以臨時動議提出。
第 26-2 條
已依本法發行股票之公司，對於持有記名股票未滿一千股股東，其股東常
會之召集通知得於開會三十日前；股東臨時會之召集通知得於開會十五日
前，以公告方式為之。
第 26-3 條
已依本法發行股票之公司董事會，設置董事不得少於五人。
政府或法人為公開發行公司之股東時，除經主管機關核准者外，不得由其
代表人同時當選或擔任公司之董事及監察人，不適用公司法第二十七條第
二項規定。
公司除經主管機關核准者外，董事間應有超過半數之席次，不得具有下列
關係之一：
一、配偶。
二、二親等以內之親屬。
公司除經主管機關核准者外，監察人間或監察人與董事間，應至少一席以
上，不得具有前項各款關係之一。
公司召開股東會選任董事及監察人，原當選人不符前二項規定時，應依下
列規定決定當選之董事或監察人：
一、董事間不符規定者，不符規定之董事中所得選票代表選舉權較低者，
    其當選失其效力。
二、監察人間不符規定者，準用前款規定。
三、監察人與董事間不符規定者，不符規定之監察人中所得選票代表選舉
    權較低者，其當選失其效力。
已充任董事或監察人違反第三項或第四項規定者，準用前項規定當然解任
。
董事因故解任，致不足五人者，公司應於最近一次股東會補選之。但董事
缺額達章程所定席次三分之一者，公司應自事實發生之日起六十日內，召
開股東臨時會補選之。
公司應訂定董事會議事規範；其主要議事內容、作業程序、議事錄應載明
事項、公告及其他應遵行事項之辦法，由主管機關定之。
第 27 條
主管機關對於公開發行之股票，得規定其每股之最低或最高金額。但規定
前已准發行者，得仍照原金額；其增資發行之新股，亦同。
公司更改其每股發行價格，應向主管機關申報。
第 28 條
（刪除）
第 28-1 條
股票未在證券交易所上市或未於證券商營業處所買賣之公開發行股票公司
，其股權分散未達主管機關依第二十二條之一第一項所定標準者，於現金
發行新股時，除主管機關認為無須或不適宜對外公開發行者外，應提撥發
行新股總額之一定比率，對外公開發行，不受公司法第二百六十七條第三
項關於原股東儘先分認規定之限制。
股票已在證券交易所上市或於證券商營業處所買賣之公開發行股票公司，
於現金發行新股時，主管機關得規定提撥發行新股總額之一定比率，以時
價向外公開發行，不受公司法第二百六十七條第三項關於原股東儘先分認
規定之限制。
前二項提撥比率定為發行新股總額之百分之十。但股東會另有較高比率之
決議者，從其決議。
依第一項或第二項規定提撥向外公開發行時，同次發行由公司員工承購或
原有股東認購之價格，應與向外公開發行之價格相同。
第 28-2 條
股票已在證券交易所上市或於證券商營業處所買賣之公司，有下列情事之
一者，得經董事會三分之二以上董事之出席及出席董事超過二分之一同意
，於有價證券集中交易市場或證券商營業處所或依第四十三條之一第二項
規定買回其股份，不受公司法第一百六十七條第一項規定之限制：
一、轉讓股份予員工。
二、配合附認股權公司債、附認股權特別股、可轉換公司債、可轉換特別
    股或認股權憑證之發行，作為股權轉換之用。
三、為維護公司信用及股東權益所必要而買回，並辦理銷除股份。
前項公司買回股份之數量比例，不得超過該公司已發行股份總數百分之十
；收買股份之總金額，不得逾保留盈餘加發行股份溢價及已實現之資本公
積之金額。
公司依第一項規定買回其股份之程序、價格、數量、方式、轉讓方法及應
申報公告事項之辦法，由主管機關定之。
公司依第一項規定買回之股份，除第三款部分應於買回之日起六個月內辦
理變更登記外，應於買回之日起五年內將其轉讓；逾期未轉讓者，視為公
司未發行股份，並應辦理變更登記。
公司依第一項規定買回之股份，不得質押；於未轉讓前，不得享有股東權
利。
公司於有價證券集中交易市場或證券商營業處所買回其股份者，該公司依
公司法第三百六十九條之一規定之關係企業或董事、監察人、經理人、持
有該公司股份超過股份總額百分之十之股東所持有之股份，於該公司買回
之期間內不得賣出。
第一項董事會之決議及執行情形，應於最近一次之股東會報告；其因故未
買回股份者，亦同。
第六項所定不得賣出之人所持有之股份，包括其配偶、未成年子女及利用
他人名義持有者。
第 28-3 條
募集、發行認股權憑證、附認股權特別股或附認股權公司債之公開發行公
司，於認股權人依公司所定認股辦法行使認股權時，有核給股份之義務，
不受公司法第一百五十六條第七項價格應歸一律與第二百六十七條第一項
、第二項及第三項員工、原股東儘先分認規定之限制。
前項依公司所定認股辦法之可認購股份數額，應先於公司章程中載明，不
受公司法第二百七十八條第一項及第二項規定之限制。
第 28-4 條
已依本法發行股票之公司，募集與發行公司債，其發行總額，除經主管機
關徵詢目的事業中央主管機關同意者外，依下列規定辦理，不受公司法第
二百四十七條規定之限制：
一、有擔保公司債、轉換公司債或附認股權公司債，其發行總額，不得逾
    全部資產減去全部負債餘額之百分之二百。
二、前款以外之無擔保公司債，其發行總額，不得逾全部資產減去全部負
    債餘額之二分之一。
第 29 條
公司債之發行如由金融機構擔任保證人者，得視為有擔保之發行。
第 30 條
公司募集、發行有價證券，於申請審核時，除依公司法所規定記載事項外
，應另行加具公開說明書。
前項公開說明書，其應記載之事項，由主管機關以命令定之。
公司申請其有價證券在證券交易所上市或於證券商營業處所買賣者，準用
第一項之規定；其公開說明書應記載事項之準則，分別由證券交易所與證
券櫃檯買賣中心擬訂，報請主管機關核定。
第 31 條
募集有價證券，應先向認股人或應募人交付公開說明書。
違反前項之規定者，對於善意之相對人因而所受之損害，應負賠償責任。
第 32 條
前條之公開說明書，其應記載之主要內容有虛偽或隱匿之情事者，左列各
款之人，對於善意之相對人，因而所受之損害，應就其所應負責部分與公
司負連帶賠償責任：
一、發行人及其負責人。
二、發行人之職員，曾在公開說明書上簽章，以證實其所載內容之全部或
    一部者。
三、該有價證券之證券承銷商。
四、會計師、律師、工程師或其他專門職業或技術人員，曾在公開說明書
    上簽章，以證實其所載內容之全部或一部，或陳述意見者。
前項第一款至第三款之人，除發行人外，對於未經前項第四款之人簽證部
分，如能證明已盡相當之注意，並有正當理由確信其主要內容無虛偽、隱
匿情事或對於簽證之意見有正當理由確信其為真實者，免負賠償責任；前
項第四款之人，如能證明已經合理調查，並有正當理由確信其簽證或意見
為真實者，亦同。
第 33 條
認股人或應募人繳納股款或債款，應將款項連同認股書或應募書向代收款
項之機構繳納之；代收機構收款後，應向各該繳款人交付經由發行人簽章
之股款或債款之繳納憑證。
前項繳納憑證及其存根，應由代收機構簽章，並將存根交還發行人。
已依本法發行有價證券之公司發行新股時，如依公司法第二百七十三條公
告之股款繳納期限在一個月以上者，認股人逾期不繳納股款，即喪失其權
利，不適用公司法第二百六十六條第三項準用同法第一百四十二條之規定
。
第 34 條
發行人應於依公司法得發行股票或公司債券之日起三十日內，對認股人或
應募人憑前條之繳納憑證，交付股票或公司債券，並應於交付前公告之。
公司股款、債款繳納憑證之轉讓，應於前項規定之限期內為之。
第 35 條
公司發行股票或公司債券應經簽證，其簽證規則，由主管機關定之。
第 36 條
已依本法發行有價證券之公司，除情形特殊，經主管機關另予規定者外，
應依下列規定公告並向主管機關申報：
一、於每會計年度終了後三個月內，公告並申報由董事長、經理人及會計
    主管簽名或蓋章，並經會計師查核簽證、董事會通過及監察人承認之
    年度財務報告。
二、於每會計年度第一季、第二季及第三季終了後四十五日內，公告並申
    報由董事長、經理人及會計主管簽名或蓋章，並經會計師核閱及提報
    董事會之財務報告。
三、於每月十日以前，公告並申報上月份營運情形。
前項所定情形特殊之適用範圍、公告、申報期限及其他應遵行事項之辦法
，由主管機關定之。
第一項之公司有下列情事之一者，應於事實發生之日起二日內公告並向主
管機關申報：
一、股東常會承認之年度財務報告與公告並向主管機關申報之年度財務報
    告不一致。
二、發生對股東權益或證券價格有重大影響之事項。
第一項之公司，應編製年報，於股東常會分送股東；其應記載事項、編製
原則及其他應遵行事項之準則，由主管機關定之。
第一項至第三項公告、申報事項及前項年報，有價證券已在證券交易所上
市買賣者，應以抄本送證券交易所；有價證券已在證券商營業處所買賣者
，應以抄本送主管機關指定之機構供公眾閱覽。
公司在重整期間，第一項所定董事會及監察人之職權，由重整人及重整監
督人行使。
股票已在證券交易所上市或於證券商營業處所買賣之公司股東常會，應於
每會計年度終了後六個月內召開；不適用公司法第一百七十條第二項但書
規定。
股票已在證券交易所上市或於證券商營業處所買賣之公司董事及監察人任
期屆滿之年，董事會未依前項規定召開股東常會改選董事、監察人者，主
管機關得依職權限期召開；屆期仍不召開者，自限期屆滿時，全體董事及
監察人當然解任。
第 36-1 條
公開發行公司取得或處分資產、從事衍生性商品交易、資金貸與他人、為
他人背書或提供保證及揭露財務預測資訊等重大財務業務行為，其適用範
圍、作業程序、應公告、申報及其他應遵行事項之處理準則，由主管機關
定之。
第 37 條
會計師辦理第三十六條財務報告之查核簽證，應經主管機關之核准；其準
則，由主管機關定之。
會計師辦理前項查核簽證，除會計師法及其他法律另有規定者外，應依主
管機關所定之查核簽證規則辦理。
會計師辦理第一項簽證，發生錯誤或疏漏者，主管機關得視情節之輕重，
為左列處分：
一、警告。
二、停止其二年以內辦理本法所定之簽證。
三、撤銷簽證之核准。
第三十六條第一項之財務報告，應備置於公司及其分支機構，以供股東及
公司債權人之查閱或抄錄。
第 38 條
主管機關為有價證券募集或發行之核准，因保護公益或投資人利益，對發
行人、證券承銷商或其他關係人，得命令其提出參考或報告資料，並得直
接檢查其有關書表、帳冊。
有價證券發行後，主管機關得隨時命令發行人提出財務、業務報告或直接
檢查財務、業務狀況。
第 38-1 條
主管機關認為必要時，得隨時指定會計師、律師、工程師或其他專門職業
或技術人員，檢查發行人、證券承銷商或其他關係人之財務、業務狀況及
有關書表、帳冊，並向主管機關提出報告或表示意見，其費用由被檢查人
負擔。
繼續一年以上，持有股票已在證券交易所上市或於證券商營業處所買賣之
公司已發行股份總數百分之三以上股份之股東，對特定事項認有重大損害
公司股東權益時，得檢附理由、事證及說明其必要性，申請主管機關就發
行人之特定事項或有關書表、帳冊進行檢查，主管機關認有必要時，依前
項規定辦理。
第 39 條
主管機關於審查發行人所申報之財務報告、其他參考或報告資料時，或於
檢查其財務、業務狀況時，發現發行人有不符合法令規定之事項，除得以
命令糾正、限期改善外，並得依本法處罰。
第 40 條
對於有價證券募集之核准，不得藉以作為證實申請事項或保證證券價值之
宣傳。
第 41 條
主管機關認為有必要時，對於已依本法發行有價證券之公司，得以命令規
定其於分派盈餘時，除依法提出法定盈餘公積外，並應另提一定比率之特
別盈餘公積。
已依本法發行有價證券之公司，申請以法定盈餘公積或資本公積撥充資本
時，應先填補虧損；其以資本公積撥充資本者，應以其一定比率為限。
第 42 條
公司對於未依本法發行之股票，擬在證券交易所上市或於證券商營業處所
買賣者，應先向主管機關申請補辦本法規定之有關發行審核程序。
未依前項規定補辦發行審核程序之公司股票，不得為本法之買賣，或為買
賣該種股票之公開徵求或居間。
第 43 條
在證券交易所上市或證券商營業處所買賣之有價證券之給付或交割應以現
款、現貨為之。其交割期間及預繳買賣證據金數額，得由主管機關以命令
定之。
證券集中保管事業保管之有價證券，其買賣之交割，得以帳簿劃撥方式為
之；其作業辦法，由主管機關定之。
以證券集中保管事業保管之有價證券為設質標的者，其設質之交付，得以
帳簿劃撥方式為之，並不適用民法第九百零八條之規定。
證券集中保管事業以混合保管方式保管之有價證券，由所有人按其送存之
種類數量分別共有；領回時，並得以同種類、同數量之有價證券返還之。
證券集中保管事業為處理保管業務，得就保管之股票、公司債以該證券集
中保管事業之名義登載於股票發行公司股東名簿或公司債存根簿。證券集
中保管事業於股票、公司債發行公司召開股東會、債權人會議，或決定分
派股息及紅利或其他利益，或還本付息前，將所保管股票及公司債所有人
之本名或名稱、住所或居所及所持有數額通知該股票及公司債之發行公司
時，視為已記載於公司股東名簿、公司債存根簿或已將股票、公司債交存
公司，不適用公司法第一百六十五條第一項、第一百七十六條、第二百六
十條及第二百六十三條第三項之規定。
前二項規定於政府債券及其他有價證券準用之。
第 二 節 有價證券之收購
第 43-1 條
任何人單獨或與他人共同取得任一公開發行公司已發行股份總額超過百分
之十之股份者，應向主管機關申報及公告；申報事項如有變動時，亦同。
有關申報取得股份之股數、目的、資金來源、變動事項、公告、期限及其
他應遵行事項之辦法，由主管機關定之。
不經由有價證券集中交易市場或證券商營業處所，對非特定人為公開收購
公開發行公司之有價證券者，除下列情形外，應提出具有履行支付收購對
價能力之證明，向主管機關申報並公告特定事項後，始得為之：
一、公開收購人預定公開收購數量，加計公開收購人與其關係人已取得公
    開發行公司有價證券總數，未超過該公開發行公司已發行有表決權股
    份總數百分之五。
二、公開收購人公開收購其持有已發行有表決權股份總數超過百分之五十
    之公司之有價證券。
三、其他符合主管機關所定事項。
任何人單獨或與他人共同預定取得公開發行公司已發行股份總額或不動產
證券化條例之不動產投資信託受益證券達一定比例者，除符合一定條件外
，應採公開收購方式為之。
依第二項規定收購有價證券之範圍、條件、期間、關係人及申報公告事項
與前項有關取得公開發行公司已發行股份總額達一定比例及條件之辦法，
由主管機關定之。
對非特定人為公開收購不動產證券化條例之不動產投資信託受益證券者，
應先向主管機關申報並公告後，始得為之；有關收購不動產證券化之受益
證券之範圍、條件、期間、關係人及申報公告事項、第三項有關取得不動
產投資信託受益證券達一定比例及條件之辦法，由主管機關定之。
第 43-2 條
公開收購人應以同一收購條件為公開收購，且不得為左列公開收購條件之
變更：
一、調降公開收購價格。
二、降低預定公開收購有價證券數量。
三、縮短公開收購期間。
四、其他經主管機關規定之事項。
違反前項應以同一收購條件公開收購者，公開收購人應於最高收購價格與
對應賣人公開收購價格之差額乘以應募股數之限額內，對應賣人負損害賠
償責任。
第 43-3 條
公開收購人及其關係人自申報並公告之日起至公開收購期間屆滿日止，不
得於集中交易市場、證券商營業處所、其他任何場所或以其他方式，購買
同種類之公開發行公司有價證券或不動產證券化條例之不動產投資信託受
益證券。
違反前項規定者，公開收購人應就另行購買有價證券之價格與公開收購價
格之差額乘以應募股數之限額內，對應賣人負損害賠償責任。
第 43-4 條
公開收購人除依第二十八條之二規定買回本公司股份者外，應於應賣人請
求時或應賣人向受委任機構交存有價證券時，交付公開收購說明書。
前項公開收購說明書，其應記載之事項，由主管機關定之。
第三十一條第二項及第三十二條之規定，於第一項準用之。
第 43-5 條
公開收購人進行公開收購後，除有下列情事之一，並經主管機關核准者外
，不得停止公開收購之進行：
一、被收購有價證券之公開發行公司，發生財務、業務狀況之重大變化，
    經公開收購人提出證明者。
二、公開收購人破產、死亡、受監護或輔助宣告或經裁定重整者。
三、其他經主管機關所定之事項。
公開收購人所申報及公告之內容有違反法令規定之情事者，主管機關為保
護公益之必要，得命令公開收購人變更公開收購申報事項，並重行申報及
公告。
公開收購人未於收購期間完成預定收購數量或經主管機關核准停止公開收
購之進行者，除有正當理由並經主管機關核准者外，公開收購人於一年內
不得就同一被收購公司進行公開收購。
公開收購人與其關係人於公開收購後，所持有被收購公司已發行股份總數
超過該公司已發行股份總數百分之五十者，得以書面記明提議事項及理由
，請求董事會召集股東臨時會，不受公司法第一百七十三條第一項規定之
限制。
第 三 節 有價證券之私募及買賣
第 43-6 條
公開發行股票之公司，得以有代表已發行股份總數過半數股東之出席，出
席股東表決權三分之二以上之同意，對左列之人進行有價證券之私募，不
受第二十八條之一、第一百三十九條第二項及公司法第二百六十七條第一
項至第三項規定之限制：
一、銀行業、票券業、信託業、保險業、證券業或其他經主管機關核准之
    法人或機構。
二、符合主管機關所定條件之自然人、法人或基金。
三、該公司或其關係企業之董事、監察人及經理人。
前項第二款及第三款之應募人總數，不得超過三十五人。
普通公司債之私募，其發行總額，除經主管機關徵詢目的事業中央主管機
關同意者外，不得逾全部資產減去全部負債餘額之百分之四百，不受公司
法第二百四十七條規定之限制。並得於董事會決議之日起一年內分次辦理
。
該公司應第一項第二款之人之合理請求，於私募完成前負有提供與本次有
價證券私募有關之公司財務、業務或其他資訊之義務。
該公司應於股款或公司債等有價證券之價款繳納完成日起十五日內，檢附
相關書件，報請主管機關備查。
依第一項規定進行有價證券之私募者，應在股東會召集事由中列舉並說明
左列事項，不得以臨時動議提出：
一、價格訂定之依據及合理性。
二、特定人選擇之方式。其已洽定應募人者，並說明應募人與公司之關係
    。
三、辦理私募之必要理由。
依第一項規定進行有價證券私募，並依前項各款規定於該次股東會議案中
列舉及說明分次私募相關事項者，得於該股東會決議之日起一年內，分次
辦理。
第 43-7 條
有價證券之私募及再行賣出，不得為一般性廣告或公開勸誘之行為。
違反前項規定者，視為對非特定人公開招募之行為。
第 43-8 條
有價證券私募之應募人及購買人除有左列情形外，不得再行賣出：
一、第四十三條之六第一項第一款之人持有私募有價證券，該私募有價證
    券無同種類之有價證券於證券集中交易市場或證券商營業處所買賣，
    而轉讓予具相同資格者。
二、自該私募有價證券交付日起滿一年以上，且自交付日起第三年期間內
    ，依主管機關所定持有期間及交易數量之限制，轉讓予符合第四十三
    條之六第一項第一款及第二款之人。
三、自該私募有價證券交付日起滿三年。
四、基於法律規定所生效力之移轉。
五、私人間之直接讓受，其數量不超過該證券一個交易單位，前後二次之
    讓受行為，相隔不少於三個月。
六、其他經主管機關核准者。
前項有關私募有價證券轉讓之限制，應於公司股票以明顯文字註記，並於
交付應募人或購買人之相關書面文件中載明。
第 三 章 證券商
第 一 節 通則
第 44 條
證券商須經主管機關之許可及發給許可證照，方得營業；非證券商不得經
營證券業務。
證券商分支機構之設立，應經主管機關許可。
外國證券商在中華民國境內設立分支機構，應經主管機關許可及發給許可
證照。
證券商及其分支機構之設立條件、經營業務種類、申請程序、應檢附書件
等事項之設置標準與其財務、業務及其他應遵行事項之規則，由主管機關
定之。
前項規則有關外匯業務經營之規定，主管機關於訂定或修正時，應洽商中
央銀行意見。
第 44-1 條
為促進普惠金融及金融科技發展，不限於證券商及證券金融事業，得依金
融科技發展與創新實驗條例申請辦理證券業務創新實驗。
前項之創新實驗，於主管機關核准辦理之期間及範圍內，得不適用本法之
規定。
主管機關應參酌第一項創新實驗之辦理情形，檢討本法及相關金融法規之
妥適性。
第 45 條
證券商應依第十六條規定，分別依其種類經營證券業務，不得經營其本身
以外之業務。但經主管機關核准者，不在此限。
證券商不得由他業兼營。但金融機構得經主管機關之許可，兼營證券業務
。
證券商非經主管機關核准，不得投資於其他證券商。
第 46 條
證券商依前條第一項但書之規定，兼營證券自營商及證券經紀商者，應於
每次買賣時，以書面文件區別其為自行買賣或代客買賣。
第 47 條
證券商須為依法設立登記之公司。但依第四十五條第二項但書規定兼營者
，不在此限。
第 48 條
證券商應有最低之資本額，由主管機關依其種類以命令分別定之。
前項所稱之資本，為已發行股份總額之金額。
第 49 條
證券商之對外負債總額，不得超過其資本淨值之規定倍數；其流動負債總
額，不得超過其流動資產總額之規定成數。
前項倍數及成數，由主管機關以命令分別定之。
第 50 條
證券商之公司名稱，應標明證券之字樣。但依第四十五條第二項但書之規
定為證券商者，不在此限。
非證券商不得使用類似證券商之名稱。
第 51 條
證券商之董事、監察人及經理人，不得兼任其他證券商之任何職務。但因
投資關係，並經主管機關核准者，得兼任被投資證券商之董事或監察人。
第 52 條
（刪除）
第 53 條
有左列情事之一者，不得充任證券商之董事、監察人或經理人；其已充任
者，解任之，並由主管機關函請經濟部撤銷其董事、監察人或經理人登記
：
一、有公司法第三十條各款情事之一者。
二、曾任法人宣告破產時之董事、監察人、經理人或其他地位相等之人，
    其破產終結未滿三年或調協未履行者。
三、最近三年內在金融機構有拒絕往來或喪失債信之紀錄者。
四、依本法之規定，受罰金以上刑之宣告，執行完畢、緩刑期滿或赦免後
    未滿三年者。
五、違反第五十一條之規定者。
六、受第五十六條及第六十六條第二款解除職務之處分，未滿三年者。
第 54 條
證券商僱用對於有價證券營業行為直接有關之業務人員，應年滿二十歲，
並具備有關法令所規定之資格條件，且無下列各款情事之一：
一、受破產之宣告尚未復權、受監護宣告或受輔助宣告尚未撤銷。
二、兼任其他證券商之職務。但因投資關係，並經主管機關核准兼任被投
    資證券商之董事或監察人者，不在此限。
三、（刪除）
四、曾犯詐欺、背信罪或違反工商管理法律，受有期徒刑以上刑之宣告，
    執行完畢、緩刑期滿或赦免後未滿三年。
五、有前條第二款至第四款或第六款情事之一。
六、違反主管機關依本法所發布之命令。
前項業務人員之職稱，由主管機關定之。
第 55 條
證券商於辦理公司設立登記後，應依主管機關規定，提存營業保證金。
因證券商特許業務所生債務之債權人，對於前項營業保證金，有優先受清
償之權。
第 56 條
主管機關發現證券商之董事、監察人及受僱人，有違背本法或其他有關法
令之行為，足以影響證券業務之正常執行者，除得隨時命令該證券商停止
其一年以下業務之執行或解除其職務外，並得視其情節之輕重，對證券商
處以第六十六條所定之處分。
第 57 條
證券商取得經營證券業務之特許，或設立分支機構之許可後，經主管機關
發覺有違反法令或虛偽情事者，得撤銷其特許或許可。
第 58 條
證券商或其分支機構於開始或停止營業時，應向主管機關申報備查。
第 59 條
證券商自受領證券業務特許證照，或其分支機構經許可並登記後，於三個
月內未開始營業，或雖已開業而自行停止營業連續三個月以上時，主管機
關得撤銷其特許或許可。
前項所定期限，如有正當事由，證券商得申請主管機關核准延展之。
第 60 條
證券商非經主管機關核准，不得為下列之業務：
一、有價證券買賣之融資或融券。
二、有價證券買賣融資融券之代理。
三、有價證券之借貸或為有價證券借貸之代理或居間。
四、因證券業務借貸款項或為借貸款項之代理或居間。
五、因證券業務受客戶委託保管及運用其款項。
證券商依前項規定申請核准辦理有關業務應具備之資格條件、人員、業務
及風險管理等事項之辦法，由主管機關定之。
第 61 條
有價證券買賣融資融券之額度、期限及融資比率、融券保證金成數，由主
管機關商經中央銀行同意後定之；有價證券得為融資融券標準，由主管機
關定之。
第 62 條
證券經紀商或證券自營商，在其營業處所受託或自行買賣有價證券者，非
經主管機關核准不得為之。
前項買賣之管理辦法，由主管機關定之。
第一百五十六條及第一百五十七條之規定，於第一項之買賣準用之。
第 63 條
第三十六條關於編製、申報及公告財務報告之規定，於證券商準用之。
第 64 條
主管機關為保護公益或投資人利益，得隨時命令證券商提出財務或業務之
報告資料，或檢查其營業、財產、帳簿、書類或其他有關物件；如發現有
違反法令之重大嫌疑者，並得封存或調取其有關證件。
第 65 條
主管機關於調查證券商之業務、財務狀況時，發現該證券商有不符合規定
之事項，得隨時以命令糾正、限期改善。
第 66 條
證券商違反本法或依本法所發布之命令者，除依本法處罰外，主管機關得
視情節之輕重，為下列處分，並得命其限期改善：
一、警告。
二、命令該證券商解除其董事、監察人或經理人職務。
三、對公司或分支機構就其所營業務之全部或一部為六個月以內之停業。
四、對公司或分支機構營業許可之撤銷或廢止。
五、其他必要之處置。
第 67 條
證券商經主管機關依本法之規定撤銷其特許或命令停業者，該證券商應了
結其被撤銷前或停業前所為有價證券之買賣或受託之事務。
第 68 條
經撤銷證券業務特許之證券商，於了結前條之買賣或受託之事務時，就其
了結目的之範圍內，仍視為證券商；因命令停業之證券商，於其了結停業
前所為有價證券之買賣或受託事務之範圍內，視為尚未停業。
第 69 條
證券商於解散或部分業務歇業時，應由董事會陳明事由，向主管機關申報
之。
第六十七條及第六十八條之規定，於前項情事準用之。
第 70 條
證券商負責人與業務人員之管理事項，由主管機關以命令定之。
第 二 節 證券承銷商
第 71 條
證券承銷商包銷有價證券，於承銷契約所訂定之承銷期間屆滿後，對於約
定包銷之有價證券，未能全數銷售者，其賸餘數額之有價證券，應自行認
購之。
證券承銷商包銷有價證券，得先行認購後再行銷售或於承銷契約訂明保留
一部分自行認購。
證券承銷商辦理前項之包銷，其應具備之條件，由主管機關定之。
第 72 條
證券承銷商代銷有價證券，於承銷契約所訂定之承銷期間屆滿後，對於約
定代銷之有價證券，未能全數銷售者，其賸餘數額之有價證券，得退還發
行人。
第 73 條
（刪除）
第 74 條
證券承銷商除依第七十一條規定外，於承銷期間內，不得為自己取得所包
銷或代銷之有價證券。
第 75 條
證券承銷商出售依第七十一條規定所取得之有價證券，其辦法由主管機關
定之。
第 76 條
（刪除）
第 77 條
（刪除）
第 78 條
（刪除）
第 79 條
證券承銷商出售其所承銷之有價證券，應依第三十一條第一項之規定，代
理發行人交付公開說明書。
第 80 條
（刪除）
第 81 條
證券承銷商包銷有價證券者，其包銷之總金額，不得超過其流動資產減流
動負債後餘額之一定倍數；其標準由主管機關以命令定之。
共同承銷者，每一證券承銷商包銷總金額之計算，依前項之規定。
第 82 條
證券承銷商包銷之報酬或代銷之手續費，其最高標準，由主管機關以命令
定之。
第 三 節 證券自營商
第 83 條
證券自營商得為公司股份之認股人或公司債之應募人。
第 84 條
證券自營商由證券承銷商兼營者，應受第七十四條規定之限制。
第 四 節 證券經紀商
第 85 條
證券經紀商受託於證券集中交易市場，買賣有價證券，其向委託人收取手
續費之費率，由證券交易所申報主管機關核定之。
證券經紀商非於證券集中交易市場，受託買賣有價證券者，其手續費費率
，由證券商同業公會申報主管機關核定之。
第 86 條
證券經紀商受託買賣有價證券，應於成交時作成買賣報告書交付委託人，
並應於每月底編製對帳單分送各委託人。
前項報告書及對帳單之記載事項，由主管機關以命令定之。
第 87 條
證券經紀商應備置有價證券購買及出售之委託書，以供委託人使用。
前項委託書之記載事項，由主管機關以命令定之。
第 88 條
第八十六條第一項及第八十七條第一項之書件，應保存於證券經紀商之營
業處所。
第 四 章 證券商同業公會
第 89 條
證券商非加入同業公會，不得開業。
第 90 條
證券商同業公會章程之主要內容，及其業務之指導與監督，由主管機關以
命令定之。
第 91 條
主管機關為保障有價證券買賣之公正，或保護投資人，必要時得命令證券
商同業公會變更其章程、規則、決議或提供參考、報告之資料，或為其他
一定之行為。
第 92 條
證券商同業公會之理事、監事有違反法令怠於實施該會章程、規則，濫用
職權，或違背誠實信用原則之行為者，主管機關得予糾正，或命令證券商
同業公會予以解任。
第 五 章 證券交易所
第 一 節 通則
第 93 條
證券交易所之設立，應於登記前先經主管機關之特許或許可；其申請程序
及必要事項，由主管機關以命令定之。
第 94 條
證券交易所之組織，分會員制及公司制。
第 95 條
證券交易所之設置標準，由主管機關定之。
每一證券交易所，以開設一個有價證券集中交易市場為限。
第 96 條
非依本法不得經營類似有價證券集中交易市場之業務；其以場所或設備供
給經營者亦同。
第 97 條
證券交易所名稱，應標明證券交易所字樣；非證券交易所，不得使用類似
證券交易所之名稱。
第 98 條
證券交易所以經營供給有價證券集中交易市場為其業務，非經主管機關核
准，不得經營其他業務或對其他事業投資。
第 99 條
證券交易所應向國庫繳存營業保證金，其金額由主管機關以命令定之。
第 100 條
主管機關於特許或許可證券交易所設立後，發現其申請書或加具之文件有
虛偽之記載，或有其他違反法令之行為者，得撤銷其特許或許可。
第 101 條
（刪除）
第 102 條
證券交易所業務之指導、監督及其負責人與業務人員管理事項，由主管機
關以命令定之。
第 二 節 會員制證券交易所
第 103 條
會員制證券交易所，為非以營利為目的之社團法人，除依本法規定外，適
用民法之規定。
前項證券交易所之會員，以證券自營商及證券經紀商為限。
第 104 條
會員制證券交易所之會員，不得少於七人。
第 105 條
會員制證券交易所之章程，應記載左列事項：
一、目的。
二、名稱。
三、主事務所所在地，及其開設有價證券集中交易市場之場所。
四、關於會員資格之事項。
五、關於會員名額之事項。
六、關於會員紀律之事項。
七、關於會員出資之事項。
八、關於會員請求退會之事項。
九、關於董事、監事之事項。
十、關於會議之事項。
十一、關於會員存置交割清算基金之事項。
十二、關於會員經費之分擔事項。
十三、關於業務之執行事項。
十四、關於解散時賸餘財產之處分事項。
十五、關於會計事項。
十六、公告之方法。
十七、關於主管機關規定之其他事項。
第 106 條
（刪除）
第 107 條
會員得依章程之規定請求退會，亦得因左列事由之一而退會：
一、會員資格之喪失。
二、會員公司之解散或撤銷。
三、會員之除名。
第 108 條
會員應依章程之規定，向證券交易所繳存交割結算基金，及繳付證券交易
經手費。
第 109 條
會員應依章程之規定出資，其對證券交易所之責任，除依章程規定分擔經
費外，以其出資額為限。
第 110 條
會員制證券交易所對會員有左列行為之一者，應課以違約金並得警告或停
止或限制其於有價證券集中交易市場為買賣或予以除名：
一、違反法令或本於法令之行政處分者。
二、違反證券交易所章程、業務規則、受託契約準則或其他章則者。
三、交易行為違背誠實信用，足致他人受損害者。
前項規定，應於章程中訂定之。
第 111 條
會員制證券交易所依前條之規定，對會員予以除名者，應報經主管機關核
准；其經核准者，主管機關並得撤銷其證券商業務之特許。
第 112 條
會員退會或被停止買賣時，證券交易所應依章程之規定，責令本人或指定
其他會員了結其於有價證券集中交易市場所為之買賣，其本人於了結該買
賣目的範圍內，視為尚未退會，或未被停止買賣。
依前項之規定，經指定之其他會員於了結該買賣目的範圍內，視為與本人
間已有委任契約之關係。
第 113 條
會員制證券交易所至少應置董事三人，監事一人，依章程之規定，由會員
選任之。但董事中至少應有三分之一，監事至少應有一人就非會員之有關
專家中選任之。
董事、監事之任期均為三年，連選得連任。
董事應組織董事會，由董事過半數之同意，就非會員董事中選任一人為董
事長。
董事長應為專任。但交易所設有其他全權主持業務之經理人者，不在此限
。
第一項之非會員董事及監事之選任標準及辦法，由主管機關定之。
第 114 條
第五十三條之規定，於會員制證券交易所之董事、監事或經理人準用之。
董事、監事或經理人違反前項之規定者，當然解任。
第 115 條
會員制證券交易所之董事、監事或經理人，不得為他證券交易所之董事、
監事、監察人或經理人。
第 116 條
會員制證券交易所之會員董事或監事之代表人，非會員董事或其他職員，
不得為自己用任何名義自行或委託他人在證券交易所買賣有價證券。
前項人員，不得對該證券交易所之會員供給資金，分擔盈虧或發生營業上
之利害關係。但會員董事或監事之代表人，對於其所代表之會員為此項行
為者，不在此限。
第 117 條
主管機關發現證券交易所之董事、監事之當選有不正當之情事者，或董事
、監事、經理人有違反法令、章程或本於法令之行政處分時，得通知該證
券交易所令其解任。
第 118 條
會員制證券交易所之董事、監事或經理人，除本法有規定者外，準用公司
法關於董事、監察人或經理人之規定。
第 119 條
會員制證券交易所，除左列各款外，非經主管機關核准，不得以任何方法
運用交割結算基金：
一、政府債券之買進。
二、銀行存款或郵政儲蓄。
第 120 條
會員制證券交易所之董事、監事及職員，對於所知有關有價證券交易之秘
密，不得洩漏。
第 121 條
本節關於董事、監事之規定，對於會員董事、監事之代表人準用之。
第 122 條
會員制證券交易所因左列事由之一而解散：
一、章程所定解散事由之發生。
二、會員大會之決議。
三、會員不滿七人時。
四、破產。
五、證券交易所設立許可之撤銷。
前項第二款之解散，非經主管機關核准，不生效力。
第 123 條
會員制證券交易所僱用業務人員應具備之條件及解除職務，準用第五十四
條及第五十六條之規定。
第 三 節 公司制證券交易所
第 124 條
公司制證券交易所之組織，以股份有限公司為限。
第 125 條
公司制證券交易所章程，除依公司法規定者外，並應記載左列事項：
一、在交易所集中交易之經紀商或自營商之名額及資格。
二、存續期間。
前項第二款之存續期間，不得逾十年。但得視當地證券交易發展情形，於
期滿三個月前，呈請主管機關核准延長之。
第 126 條
證券商之董事、監察人、股東或受僱人不得為公司制證券交易所之經理人
。
公司制證券交易所之董事、監察人至少應有三分之一，由主管機關指派非
股東之有關專家任之；不適用公司法第一百九十二條第一項及第二百十六
條第一項之規定。
前項之非股東董事、監察人之選任標準及辦法，由主管機關定之。
第 127 條
公司制證券交易所發行之股票，不得於自己或他人開設之有價證券集中交
易市場，上市交易。
第 128 條
公司制證券交易所不得發行無記名股票；其股份轉讓之對象，以依本法許
可設立之證券商為限。
每一證券商得持有證券交易所股份之比率，由主管機關定之。
第 129 條
在公司制證券交易所交易之證券經紀商或證券自營商，應由交易所與其訂
立供給使用有價證券集中交易市場之契約，並檢同有關資料，申報主管機
關核備。
第 130 條
前條所訂之契約，除因契約所訂事項終止外，因契約當事人一方之解散或
證券自營商、證券經紀商業務特許之撤銷或歇業而終止。
第 131 條
（刪除）
第 132 條
公司制證券交易所於其供給使用有價證券集中交易市場之契約內，應訂立
由證券自營商或證券經紀商繳存交割結算基金，及繳付證券交易經手費。
前項交割結算基金金額標準，由主管機關以命令定之。
第一項之經手費費率，應由證券交易所會同證券商同業公會擬訂，申報主
管機關核定之。
第 133 條
公司制證券交易所應於契約內訂明對使用其有價證券集中交易市場之證券
自營商或證券經紀商有第一百十條各款規定之情事時，應繳納違約金或停
止或限制其買賣或終止契約。
第 134 條
公司制證券交易所依前條之規定，終止證券自營商或證券經紀商之契約者
，準用第一百十一條之規定。
第 135 條
公司制證券交易所於其供給使用有價證券集中交易市場之契約內，應比照
本法第一百十二條之規定，訂明證券自營商或證券經紀商於被指定了結他
證券自營商或證券經紀商所為之買賣時，有依約履行之義務。
第 136 條
證券自營商或證券經紀商依第一百三十三條之規定終止契約，或被停止買
賣時，對其在有價證券集中交易市場所為之買賣，有了結之義務。
第 137 條
第四十一條、第四十八條、第五十三條第一款至第四款及第六款、第五十
八條、第五十九條、第一百十五條、第一百十七條、第一百十九條至第一
百二十一條及第一百二十三條之規定，於公司制證券交易所準用之。
第 四 節 有價證券之上市及買賣
第 138 條
證券交易所除分別訂定各項準則外，應於其業務規則或營業細則中，將有
關左列各款事項詳細訂定之︰
一、有價證券之上市。
二、有價證券集中交易市場之使用。
三、證券經紀商或證券自營商之買賣受託。
四、市場集會之開閉與停止。
五、買賣種類。
六、證券自營商或證券經紀商間進行買賣有價證券之程序，及買賣契約成
    立之方法。
七、買賣單位。
八、價格升降單位及幅度。
九、結算及交割日期與方法。
十、買賣有價證券之委託數量、價格、撮合成交情形等交易資訊之即時揭
    露。
十一、其他有關買賣之事項。
前項各款之訂定，不得違反法令之規定；其有關證券商利益事項，並應先
徵詢證券商同業公會之意見。
第 139 條
依本法發行之有價證券，得由發行人向證券交易所申請上市。
股票已上市之公司，再發行新股者，其新股股票於向股東交付之日起上市
買賣。但公司有第一百五十六條第一項各款情事之一時，主管機關得限制
其上市買賣。
前項發行新股上市買賣之公司，應於新股上市後十日內，將有關文件送達
證券交易所。
第 140 條
證券交易所應訂定有價證券上市審查準則及上市契約準則，申請主管機關
核定之。
第 141 條
證券交易所與上市有價證券之公司訂立之有價證券上市契約，其內容不得
牴觸上市契約準則之規定，並應報請主管機關備查。
第 142 條
發行人公開發行之有價證券於發行人與證券交易所訂立有價證券上市契約
後，始得於證券交易所之有價證券集中交易市場為買賣。
第 143 條
有價證券上市費用，應於上市契約中訂定；其費率由證券交易所申報主管
機關核定之。
第 144 條
證券交易所得依法令或上市契約之規定終止有價證券上市，並應報請主管
機關備查。
第 145 條
於證券交易所上市之有價證券，其發行人得依上市契約申請終止上市。
證券交易所應擬訂申請終止上市之處理程序，報請主管機關核定；修正時
，亦同。
第 146 條
（刪除）
第 147 條
證券交易所依法令或上市契約之規定，或為保護公眾之利益，就上市有價
證券停止或回復其買賣時，應報請主管機關備查。
第 148 條
於證券交易所上市有價證券之公司，有違反本法或依本法發布之命令時，
主管機關為保護公益或投資人利益，得命令該證券交易所停止該有價證券
之買賣或終止上市。
第 149 條
政府發行之債券，其上市由主管機關以命令行之，不適用本法有關上市之
規定。
第 150 條
上市有價證券之買賣，應於證券交易所開設之有價證券集中交易市場為之
。但左列各款不在此限：
一、政府所發行債券之買賣。
二、基於法律規定所生之效力，不能經由有價證券集中交易市場之買賣而
    取得或喪失證券所有權者。
三、私人間之直接讓受，其數量不超過該證券一個成交單位；前後兩次之
    讓受行為，相隔不少於三個月者。
四、其他符合主管機關所定事項者。
第 151 條
於有價證券集中交易市場為買賣者，在會員制證券交易所限於會員；在公
司制證券交易所限於訂有使用有價證券集中交易市場契約之證券自營商或
證券經紀商。
第 152 條
證券交易所於有價證券集中交易市場，因不可抗拒之偶發事故，臨時停止
集會，應向主管機關申報；回復集會時亦同。
第 153 條
證券交易所之會員或證券經紀商、證券自營商在證券交易所市場買賣證券
，買賣一方不履行交付義務時，證券交易所應指定其他會員或證券經紀商
或證券自營商代為交付。其因此所生價金差額及一切費用，證券交易所應
先動用交割結算基金代償之；如有不足，再由證券交易所代為支付，均向
不履行交割之一方追償之。
第 154 條
證券交易所得就其證券交易經手費提存賠償準備金，備供前條規定之支付
；其攤提方法、攤提比率、停止提存之條件及其保管、運用之方法，由主
管機關以命令定之。
因有價證券集中交易市場買賣所生之債權，就第一百零八條及第一百三十
二條之交割結算基金有優先受償之權，其順序如左：
一、證券交易所。
二、委託人。
三、證券經紀商、證券自營商。
交割結算基金不敷清償時，其未受清償部分，得依本法第五十五條第二項
之規定受償之。
第 155 條
對於在證券交易所上市之有價證券，不得有下列各款之行為：
一、在集中交易市場委託買賣或申報買賣，業經成交而不履行交割，足以
    影響市場秩序。
二、（刪除）
三、意圖抬高或壓低集中交易市場某種有價證券之交易價格，與他人通謀
    ，以約定價格於自己出售，或購買有價證券時，使約定人同時為購買
    或出售之相對行為。
四、意圖抬高或壓低集中交易市場某種有價證券之交易價格，自行或以他
    人名義，對該有價證券，連續以高價買入或以低價賣出，而有影響市
    場價格或市場秩序之虞。
五、意圖造成集中交易市場某種有價證券交易活絡之表象，自行或以他人
    名義，連續委託買賣或申報買賣而相對成交。
六、意圖影響集中交易市場有價證券交易價格，而散布流言或不實資料。
七、直接或間接從事其他影響集中交易市場有價證券交易價格之操縱行為
    。
前項規定，於證券商營業處所買賣有價證券準用之。
違反前二項規定者，對於善意買入或賣出有價證券之人所受之損害，應負
賠償責任。
第二十條第四項規定，於前項準用之。
第 156 條
主管機關對於已在證券交易所上市之有價證券，發生下列各款情事之一，
而有影響市場秩序或損害公益之虞者，得命令停止其一部或全部之買賣，
或對證券自營商、證券經紀商之買賣數量加以限制：
一、發行該有價證券之公司遇有訴訟事件或非訟事件，其結果足使公司解
    散或變動其組織、資本、業務計畫、財務狀況或停頓生產。
二、發行該有價證券之公司，遇有重大災害，簽訂重要契約，發生特殊事
    故，改變業務計畫之重要內容或退票，其結果足使公司之財務狀況有
    顯著重大之變更。
三、發行該有價證券公司之行為，有虛偽不實或違法情事，足以影響其證
    券價格。
四、該有價證券之市場價格，發生連續暴漲或暴跌情事，並使他種有價證
    券隨同為非正常之漲跌。
五、發行該有價證券之公司發生重大公害或食品藥物安全事件。
六、其他重大情事。
第 157 條
發行股票公司董事、監察人、經理人或持有公司股份超過百分之十之股東
，對公司之上市股票，於取得後六個月內再行賣出，或於賣出後六個月內
再行買進，因而獲得利益者，公司應請求將其利益歸於公司。
發行股票公司董事會或監察人不為公司行使前項請求權時，股東得以三十
日之限期，請求董事或監察人行使之；逾期不行使時，請求之股東得為公
司行使前項請求權。
董事或監察人不行使第一項之請求以致公司受損害時，對公司負連帶賠償
之責。
第一項之請求權，自獲得利益之日起二年間不行使而消滅。
第二十二條之二第三項之規定，於第一項準用之。
關於公司發行具有股權性質之其他有價證券，準用本條規定。
第 157-1 條
下列各款之人，實際知悉發行股票公司有重大影響其股票價格之消息時，
在該消息明確後，未公開前或公開後十八小時內，不得對該公司之上市或
在證券商營業處所買賣之股票或其他具有股權性質之有價證券，自行或以
他人名義買入或賣出：
一、該公司之董事、監察人、經理人及依公司法第二十七條第一項規定受
    指定代表行使職務之自然人。
二、持有該公司之股份超過百分之十之股東。
三、基於職業或控制關係獲悉消息之人。
四、喪失前三款身分後，未滿六個月者。
五、從前四款所列之人獲悉消息之人。
前項各款所定之人，實際知悉發行股票公司有重大影響其支付本息能力之
消息時，在該消息明確後，未公開前或公開後十八小時內，不得對該公司
之上市或在證券商營業處所買賣之非股權性質之公司債，自行或以他人名
義賣出。
違反第一項或前項規定者，對於當日善意從事相反買賣之人買入或賣出該
證券之價格，與消息公開後十個營業日收盤平均價格之差額，負損害賠償
責任；其情節重大者，法院得依善意從事相反買賣之人之請求，將賠償額
提高至三倍；其情節輕微者，法院得減輕賠償金額。
第一項第五款之人，對於前項損害賠償，應與第一項第一款至第四款提供
消息之人，負連帶賠償責任。但第一項第一款至第四款提供消息之人有正
當理由相信消息已公開者，不負賠償責任。
第一項所稱有重大影響其股票價格之消息，指涉及公司之財務、業務或該
證券之市場供求、公開收購，其具體內容對其股票價格有重大影響，或對
正當投資人之投資決定有重要影響之消息；其範圍及公開方式等相關事項
之辦法，由主管機關定之。
第二項所定有重大影響其支付本息能力之消息，其範圍及公開方式等相關
事項之辦法，由主管機關定之。
第二十二條之二第三項規定，於第一項第一款、第二款，準用之；其於身
分喪失後未滿六個月者，亦同。第二十條第四項規定，於第三項從事相反
買賣之人準用之。
第 五 節 有價證券買賣之受託
第 158 條
證券經紀商接受於有價證券集中交易市場為買賣之受託契約，應依證券交
易所所訂受託契約準則訂定之。
前項受託契約準則之主要內容，由主管機關以命令定之。
第 159 條
證券經紀商不得接受對有價證券買賣代為決定種類、數量、價格或買入、
賣出之全權委託。
第 160 條
證券經紀商不得於其本公司或分支機構以外之場所，接受有價證券買賣之
委託。
第 六 節 監督
第 161 條
主管機關為保護公益或投資人利益，得以命令通知證券交易所變更其章程
、業務規則、營業細則、受託契約準則及其他章則或停止、禁止、變更、
撤銷其決議案或處分。
第 162 條
主管機關對於證券交易所之檢查及命令提出資料，準用第六十四條之規定
。
第 163 條
證券交易所之行為，有違反法令或本於法令之行政處分，或妨害公益或擾
亂社會秩序時，主管機關得為左列之處分：
一、解散證券交易所。
二、停止或禁止證券交易所之全部或一部業務。但停止期間，不得逾三個
    月。
三、以命令解任其董事、監事、監察人或經理人。
四、糾正。
主管機關為前項第一款或第二款之處分時，應先報經行政院核准。
第 164 條
主管機關得於各該證券交易所派駐監理人員，其監理辦法，由主管機關以
命令定之。
第 165 條
證券交易所及其會員，或與證券交易所訂有使用有價證券集中交易市場契
約之證券自營商、證券經紀商，對監理人員本於法令所為之指示，應切實
遵行。
第 五 章 之一 外國公司
第 165-1 條
外國公司所發行之股票，首次經證券交易所或證券櫃檯買賣中心同意上市
、上櫃買賣或登錄興櫃時，其股票未在國外證券交易所交易者，除主管機
關另有規定外，其有價證券之募集、發行、私募及買賣之管理、監督，準
用第五條至第八條、第十三條至第十四條之一、第十四條之二第一項至第
四項、第六項、第十四條之三、第十四條之四第一項、第二項、第五項、
第六項、第十四條之五、第十四條之六、第十九條至第二十一條、第二十
二條至第二十五條之一、第二十六條之三、第二十七條、第二十八條之一
第二項至第四項、第二十八條之二、第二十八條之四至第三十二條、第三
十三條第一項、第二項、第三十五條至第四十三條之八、第六十一條、第
一百三十九條、第一百四十一條至第一百四十五條、第一百四十七條、第
一百四十八條、第一百五十條、第一百五十五條至第一百五十七條之一規
定。
第 165-2 條
前條以外之外國公司所發行股票或表彰股票之有價證券已在國外證券交易
所交易者或符合主管機關所定條件之外國金融機構之分支機構及外國公司
之從屬公司，其有價證券經證券交易所或證券櫃檯買賣中心同意上市或上
櫃買賣者，除主管機關另有規定外，其有價證券在中華民國募集、發行及
買賣之管理、監督，準用第五條至第八條、第十三條、第十四條第一項、
第三項、第十九條至第二十一條、第二十二條、第二十三條、第二十九條
至第三十二條、第三十三條第一項、第二項、第三十五條、第三十六條第
一項至第六項、第三十八條至第四十條、第四十二條、第四十三條、第四
十三條之一第二項至第四項、第四十三條之二至第四十三條之五、第六十
一條、第一百三十九條、第一百四十一條至第一百四十五條、第一百四十
七條、第一百四十八條、第一百五十條、第一百五十五條至第一百五十七
條之一規定。
第 165-3 條
外國公司，應在中華民國境內指定其依本法之訴訟及非訴訟之代理人，並
以之為本法在中華民國境內之負責人。
前項代理人應在中華民國境內有住所或居所。
外國公司應將第一項代理人之姓名、住所或居所及授權文件向主管機關申
報；變更時，亦同。
第 六 章 仲裁
第 166 條
依本法所為有價證券交易所生之爭議，當事人得依約定進行仲裁。但證券
商與證券交易所或證券商相互間，不論當事人間有無訂立仲裁契約，均應
進行仲裁。
前項仲裁，除本法規定外，依仲裁法之規定。
第 167 條
爭議當事人之一造違反前條規定，另行提起訴訟時，他造得據以請求法院
駁回其訴。
第 168 條
爭議當事人之仲裁人不能依協議推定另一仲裁人時，由主管機關依申請或
以職權指定之。
第 169 條
證券商對於仲裁之判斷，或依仲裁法第四十四條成立之和解，延不履行時
，除有仲裁法第四十條情形，經提起撤銷判斷之訴者外，在其未履行前，
主管機關得以命令停止其業務。
第 170 條
證券商同業公會及證券交易所應於章程或規則內，訂明有關仲裁之事項。
但不得牴觸本法及仲裁法。
第 七 章 罰則
第 171 條
有下列情事之一者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣一千萬
元以上二億元以下罰金：
一、違反第二十條第一項、第二項、第一百五十五條第一項、第二項、第
    一百五十七條之一第一項或第二項規定。
二、已依本法發行有價證券公司之董事、監察人、經理人或受僱人，以直
    接或間接方式，使公司為不利益之交易，且不合營業常規，致公司遭
    受重大損害。
三、已依本法發行有價證券公司之董事、監察人或經理人，意圖為自己或
    第三人之利益，而為違背其職務之行為或侵占公司資產，致公司遭受
    損害達新臺幣五百萬元。
犯前項之罪，其因犯罪獲取之財物或財產上利益金額達新臺幣一億元以上
者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣二千五百萬元以上五億元以下罰
金。
有第一項第三款之行為，致公司遭受損害未達新臺幣五百萬元者，依刑法
第三百三十六條及第三百四十二條規定處罰。
犯前三項之罪，於犯罪後自首，如自動繳交全部犯罪所得者，減輕或免除
其刑；並因而查獲其他正犯或共犯者，免除其刑。
犯第一項至第三項之罪，在偵查中自白，如自動繳交全部犯罪所得者，減
輕其刑；並因而查獲其他正犯或共犯者，減輕其刑至二分之一。
犯第一項或第二項之罪，其因犯罪獲取之財物或財產上利益超過罰金最高
額時，得於犯罪獲取之財物或財產上利益之範圍內加重罰金；如損及證券
市場穩定者，加重其刑至二分之一。
犯第一項至第三項之罪，犯罪所得屬犯罪行為人或其以外之自然人、法人
或非法人團體因刑法第三十八條之一第二項所列情形取得者，除應發還被
害人、第三人或得請求損害賠償之人外，沒收之。
違反第一百六十五條之一或第一百六十五條之二準用第二十條第一項、第
二項、第一百五十五條第一項、第二項、第一百五十七條之一第一項或第
二項規定者，依第一項第一款及第二項至前項規定處罰。
第一項第二款、第三款及第二項至第七項規定，於外國公司之董事、監察
人、經理人或受僱人適用之。
第 172 條
證券交易所之董事、監察人或受僱人，對於職務上之行為，要求期約或收
受不正利益者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二百四十萬
元以下罰金。
前項人員對於違背職務之行為，要求期約或收受不正利益者，處七年以下
有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
第 173 條
對於前條人員關於違背職務之行為，行求期約或交付不正利益者，處三年
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣一百八十萬元以下罰金。
犯前項之罪而自首者，得免除其刑。
第 174 條
有下列情事之一者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣二千萬
元以下罰金：
一、於依第三十條、第四十四條第一項至第三項、第九十三條、第一百六
    十五條之一或第一百六十五條之二準用第三十條規定之申請事項為虛
    偽之記載。
二、對有價證券之行情或認募核准之重要事項為虛偽之記載而散布於眾。
三、發行人或其負責人、職員有第三十二條第一項之情事，而無同條第二
    項免責事由。
四、發行人、公開收購人或其關係人、證券商或其委託人、證券商同業公
    會、證券交易所或第十八條所定之事業，對於主管機關命令提出之帳
    簿、表冊、文件或其他參考或報告資料之內容有虛偽之記載。
五、發行人、公開收購人、證券商、證券商同業公會、證券交易所或第十
    八條所定之事業，於依法或主管機關基於法律所發布之命令規定之帳
    簿、表冊、傳票、財務報告或其他有關業務文件之內容有虛偽之記載
    。
六、於前款之財務報告上簽章之經理人或會計主管，為財務報告內容虛偽
    之記載。但經他人檢舉、主管機關或司法機關進行調查前，已提出更
    正意見並提供證據向主管機關報告者，減輕或免除其刑。
七、就發行人或特定有價證券之交易，依據不實之資料，作投資上之判斷
    ，而以報刊、文書、廣播、電影或其他方法表示之。
八、發行人之董事、經理人或受僱人違反法令、章程或逾越董事會授權之
    範圍，將公司資金貸與他人、或為他人以公司資產提供擔保、保證或
    為票據之背書，致公司遭受重大損害。
九、意圖妨礙主管機關檢查或司法機關調查，偽造、變造、湮滅、隱匿、
    掩飾工作底稿或有關紀錄、文件。
有下列情事之一者，處五年以下有期徒刑，得科或併科新臺幣一千五百萬
元以下罰金：
一、律師對公司、外國公司有關證券募集、發行或買賣之契約、報告書或
    文件，出具虛偽或不實意見書。
二、會計師對公司、外國公司申報或公告之財務報告、文件或資料有重大
    虛偽不實或錯誤情事，未善盡查核責任而出具虛偽不實報告或意見；
    或會計師對於內容存有重大虛偽不實或錯誤情事之公司、外國公司之
    財務報告，未依有關法規規定、一般公認審計準則查核，致未予敘明
    。
三、違反第二十二條第一項至第三項規定。
犯前項之罪，如有嚴重影響股東權益或損及證券交易市場穩定者，得加重
其刑至二分之一。
發行人之職員、受僱人犯第一項第六款之罪，其犯罪情節輕微者，得減輕
其刑。
主管機關對於有第二項第二款情事之會計師，應予以停止執行簽證工作之
處分。
外國公司為發行人者，該外國公司或外國公司之董事、經理人、受僱人、
會計主管違反第一項第二款至第九款規定，依第一項及第四項規定處罰。
違反第一百六十五條之一或第一百六十五條之二準用第二十二條規定，依
第二項及第三項規定處罰。
第 174-1 條
第一百七十一條第一項第二款、第三款或前條第一項第八款之已依本法發
行有價證券公司之董事、監察人、經理人或受僱人所為之無償行為，有害
及公司之權利者，公司得聲請法院撤銷之。
前項之公司董事、監察人、經理人或受僱人所為之有償行為，於行為時明
知有損害於公司之權利，且受益人於受益時亦知其情事者，公司得聲請法
院撤銷之。
依前二項規定聲請法院撤銷時，得並聲請命受益人或轉得人回復原狀。但
轉得人於轉得時不知有撤銷原因者，不在此限。
第一項之公司董事、監察人、經理人或受僱人與其配偶、直系親屬、同居
親屬、家長或家屬間所為之處分其財產行為，均視為無償行為。
第一項之公司董事、監察人、經理人或受僱人與前項以外之人所為之處分
其財產行為，推定為無償行為。
第一項及第二項之撤銷權，自公司知有撤銷原因時起，一年間不行使，或
自行為時起經過十年而消滅。
前六項規定，於外國公司之董事、監察人、經理人或受僱人適用之。
第 174-2 條
（刪除）
第 175 條
違反第十八條第一項、第二十八條之二第一項、第四十三條第一項、第四
十三條之一第三項、第四十三條之五第二項、第三項、第四十三條之六第
一項、第四十四條第一項至第三項、第六十條第一項、第六十二條第一項
、第九十三條、第九十六條至第九十八條、第一百十六條、第一百二十條
或第一百六十條之規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
一百八十萬元以下罰金。
違反第一百六十五條之一或第一百六十五條之二準用第四十三條第一項、
第四十三條之一第三項、第四十三條之五第二項、第三項規定，或違反第
一百六十五條之一準用第二十八條之二第一項、第四十三條之六第一項規
定者，依前項規定處罰。
違反第四十三條之一第二項未經公告而為公開收購、第一百六十五條之一
或第一百六十五條之二準用第四十三條之一第二項未經公告而為公開收購
者，依第一項規定處罰。
第 176 條
（刪除）
第 177 條
違反第三十四條、第四十條、第四十三條之八第一項、第四十五條、第四
十六條、第五十條第二項、第一百十九條、第一百五十條或第一百六十五
條規定者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣一百二十萬元以
下罰金。
違反第一百六十五條之一或第一百六十五條之二準用第四十條、第一百五
十條規定，或違反第一百六十五條之一準用第四十三條之八第一項規定者
，依前項規定處罰。
第 177-1 條
違反第七十四條或第八十四條規定者，處證券商相當於所取得有價證券價
金額以下之罰鍰。但不得少於新臺幣二十四萬元。
第 178 條
有下列情事之一者，處新臺幣二十四萬元以上四百八十萬元以下罰鍰，並
得命其限期改善；屆期未改善者，得按次處罰：
一、違反第二十二條之二第一項、第二項、第二十六條之一，或第一百六
    十五條之一準用第二十二條之二第一項、第二項規定。
二、違反第十四條第三項、第十四條之一第一項、第三項、第十四條之二
    第一項、第三項、第六項、第十四條之三、第十四條之五第一項、第
    二項、第二十一條之一第五項、第二十五條第一項、第二項、第四項
    、第三十一條第一項、第三十六條第五項、第七項、第四十一條、第
    四十三條之一第一項、第四十三條之四第一項、第四十三條之六第五
    項至第七項規定、第一百六十五條之一或第一百六十五條之二準用第
    十四條第三項、第三十一條第一項、第三十六條第五項、第四十三條
    之四第一項；或違反第一百六十五條之一準用第十四條之一第一項、
    第三項、第十四條之二第一項、第三項、第六項、第十四條之三、第
    十四條之五第一項、第二項、第二十五條第一項、第二項、第四項、
    第三十六條第七項、第四十一條、第四十三條之一第一項、第四十三
    條之六第五項至第七項規定。
三、發行人、公開收購人或其關係人、證券商之委託人，對於主管機關命
    令提出之帳簿、表冊、文件或其他參考或報告資料，屆期不提出，或
    對於主管機關依法所為之檢查予以規避、妨礙或拒絕。
四、發行人、公開收購人，於依本法或主管機關基於本法所發布之命令規
    定之帳簿、表冊、傳票、財務報告或其他有關業務之文件，不依規定
    製作、申報、公告、備置或保存。
五、違反第十四條之四第一項、第二項或第一百六十五條之一準用第十四
    條之四第一項、第二項規定；或違反第十四條之四第五項、第一百六
    十五條之一準用該項所定辦法有關作業程序、職權之行使或議事錄應
    載明事項之規定。
六、違反第十四條之六第一項前段或第一百六十五條之一準用該項前段規
    定，未設置薪資報酬委員會；或違反第十四條之六第一項後段、第一
    百六十五條之一準用該項後段所定辦法有關成員之資格條件、組成、
    作業程序、職權之行使、議事錄應載明事項或公告申報之規定。
七、違反第二十五條之一或第一百六十五條之一準用該條所定規則有關徵
    求人、受託代理人與代為處理徵求事務者之資格條件、委託書徵求與
    取得之方式、召開股東會公司應遵守之事項及對於主管機關要求提供
    之資料拒絕提供之規定。
八、違反主管機關依第二十六條第二項所定公開發行公司董事監察人股權
    成數及查核實施規則有關通知及查核之規定。
九、違反第二十六條之三第一項、第七項、第八項前段或第一百六十五條
    之一準用第二十六條之三第一項、第七項或第八項前段規定；或違反
    第二十六條之三第八項後段、第一百六十五條之一準用該項後段所定
    辦法有關主要議事內容、作業程序、議事錄應載明事項或公告之規定
    。
十、違反第二十八條之二第二項、第四項至第七項或第一百六十五條之一
    準用第二十八條之二第二項、第四項至第七項規定；或違反第二十八
    條之二第三項、第一百六十五條之一準用該項所定辦法有關買回股份
    之程序、價格、數量、方式、轉讓方法或應申報公告事項之規定。
十一、違反第三十六條之一或第一百六十五條之一準用該條所定準則有關
      取得或處分資產、從事衍生性商品交易、資金貸與他人、為他人背
      書或提供保證及揭露財務預測資訊等重大財務業務行為之適用範圍
      、作業程序、應公告或申報之規定。
十二、違反第四十三條之二第一項、第四十三條之三第一項、第四十三條
      之五第一項或第一百六十五條之一、第一百六十五條之二準用第四
      十三條之二第一項、第四十三條之三第一項、第四十三條之五第一
      項規定；或違反第四十三條之一第四項、第五項、第一百六十五條
      之一、第一百六十五條之二準用第四十三條之一第四項所定辦法有
      關收購有價證券之範圍、條件、期間、關係人或申報公告事項之規
      定。
外國公司為發行人時，該外國公司違反前項第三款或第四款規定，依前項
規定處罰。
依前二項規定應處罰鍰之行為，其情節輕微者，得免予處罰，或先命其限
期改善，已改善完成者，免予處罰。
檢舉違反第二十五條之一案件因而查獲者，應予獎勵；其辦法由主管機關
定之。
第 178-1 條
證券商、第十八條第一項所定之事業、證券商同業公會、證券交易所或證
券櫃檯買賣中心有下列情事之一者，處各該事業或公會新臺幣二十四萬元
以上四百八十萬元以下罰鍰，並得命其限期改善；屆期未改善者，得按次
處罰：
一、違反第十四條第三項、第十四條之一第一項、第三項、第二十一條之
    一第五項、第五十八條、第六十一條、第六十九條第一項、第七十九
    條、第一百四十一條、第一百四十四條、第一百四十五條第二項、第
    一百四十七條、第一百五十二條、第一百五十九條、第一百六十五條
    之一或第一百六十五條之二準用第六十一條、第一百四十一條、第一
    百四十四條、第一百四十五條第二項、第一百四十七條規定。
二、對於主管機關命令提出之帳簿、表冊、文件或其他參考或報告資料，
    屆期不提出，或對於主管機關依法所為之檢查予以規避、妨礙或拒絕
    。
三、於依本法或主管機關基於本法所發布之命令規定之帳簿、表冊、傳票
    、財務報告或其他有關業務之文件，不依規定製作、申報、公告、備
    置或保存。
四、證券商或第十八條第一項所定之事業未確實執行內部控制制度。
五、第十八條第一項所定之事業違反同條第二項所定規則有關財務、業務
    或管理之規定。
六、證券商違反第二十二條第四項所定有關發行經主管機關核定之其他有
    價證券之準則、第四十四條第四項所定標準、規則、第六十條第二項
    所定辦法、第六十二條第二項所定辦法、規則或第七十條所定規則有
    關財務、業務或管理之規定。
七、證券櫃檯買賣中心違反第六十二條第二項所定辦法、證券商同業公會
    違反第九十條所定規則或證券交易所違反第九十三條、第九十五條、
    第一百零二條所定規則有關財務、業務或管理之規定。
依前項規定應處罰鍰之行為，其情節輕微者，得免予處罰，或先命其限期
改善，已改善完成者，免予處罰。
第 179 條
法人及外國公司違反本法之規定者，除第一百七十七條之一及前條規定外
，依本章各條之規定處罰其為行為之負責人。
第 180 條
（刪除）
第 180-1 條
犯本章之罪所科罰金達新臺幣五千萬元以上而無力完納者，易服勞役期間
為二年以下，其折算標準以罰金總額與二年之日數比例折算；所科罰金達
新臺幣一億元以上而無力完納者，易服勞役期間為三年以下，其折算標準
以罰金總額與三年之日數比例折算。
第 八 章 附則
第 181 條
本法施行前已依證券商管理辦法公開發行之公司股票或公司債券，視同依
本法公開發行。
第 181-1 條
法院為審理違反本法之犯罪案件，得設立專業法庭或指定專人辦理。
第 181-2 條
經主管機關依第十四條之二第一項但書規定要求設置獨立董事及依第十四
條之四第一項但書規定命令設置審計委員會，或第二十六條之三施行時依
同條第六項規定董事、監察人應當然解任者，得自現任董事或監察人任期
屆滿時，始適用之。
第 182 條
（刪除）
第 182-1 條
本法施行細則，由主管機關定之。
第 183 條
本法施行日期，除中華民國八十九年七月十九日修正公布之第五十四條、
第九十五條及第一百二十八條自九十年一月十五日施行，九十四年十二月
二十日修正之第十四條之二至第十四條之五、第二十六條之三自九十六年
一月一日施行，九十五年五月五日修正之條文自九十五年七月一日施行，
九十八年五月二十六日修正之條文自九十八年十一月二十三日施行，九十
九年五月四日修正之第三十六條自一百零一年一月一日施行，及一百年十
二月十二日修正之第三十六條第一項第二款自一百零二會計年度施行外，
自公布日施行。
第 一 編 總則
第 一 章 法院
第 一 節 管轄
第 1 條
訴訟，由被告住所地之法院管轄。被告住所地之法院不能行使職權者，由
其居所地之法院管轄。訴之原因事實發生於被告居所地者，亦得由其居所
地之法院管轄。
被告在中華民國現無住所或住所不明者，以其在中華民國之居所，視為其
住所；無居所或居所不明者，以其在中華民國最後之住所，視為其住所。
在外國享有治外法權之中華民國人，不能依前二項規定定管轄法院者，以
中央政府所在地視為其住所地。
第 2 條
對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之法院管轄；其以中央或地方機關
為被告時，由該機關所在地之法院管轄。
對於私法人或其他得為訴訟當事人之團體之訴訟，由其主事務所或主營業
所所在地之法院管轄。
對於外國法人或其他得為訴訟當事人之團體之訴訟，由其在中華民國之主
事務所或主營業所所在地之法院管轄。
第 3 條
對於在中華民國現無住所或住所不明之人，因財產權涉訟者，得由被告可
扣押之財產或請求標的所在地之法院管轄。
被告之財產或請求標的如為債權，以債務人住所或該債權擔保之標的所在
地，視為被告財產或請求標的之所在地。
第 4 條
對於生徒、受僱人或其他寄寓人，因財產權涉訟者，得由寄寓地之法院管
轄。
第 5 條
對於現役軍人或海員因財產權涉訟者，得由其公務所，軍艦本籍或船籍所
在地之法院管轄。
第 6 條
對於設有事務所或營業所之人，因關於其事務所或營業所之業務涉訟者，
得由該事務所或營業所所在地之法院管轄。
第 7 條
對於船舶所有人或利用船舶人，因船舶或航行涉訟者，得由船籍所在地之
法院管轄。
第 8 條
因船舶債權或以船舶擔保之債權涉訟者，得由船舶所在地之法院管轄。
第 9 條
公司或其他團體或其債權人對於社員，或社員對於社員，於其社員之資格
有所請求而涉訟者，得由該團體主事務所或主營業所所在地之法院管轄。
前項規定，於團體或其債權人或社員，對於團體職員或已退社員有所請求
而涉訟者準用之。
第 10 條
因不動產之物權或其分割或經界涉訟者，專屬不動產所在地之法院管轄。
其他因不動產涉訟者，得由不動產所在地之法院管轄。
第 11 條
對於同一被告因債權及擔保該債權之不動產物權涉訟者，得由不動產所在
地之法院合併管轄。
第 12 條
因契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地，得由該履行地之法院管轄。
第 13 條
本於票據有所請求而涉訟者，得由票據付款地之法院管轄。
第 14 條
因關於財產管理有所請求而涉訟者，得由管理地之法院管轄。
第 15 條
因侵權行為涉訟者，得由行為地之法院管轄。
因船舶碰撞或其他海上事故請求損害賠償而涉訟者，得由受損害之船舶最
初到達地，或加害船舶被扣留地，或其船籍港之法院管轄。
因航空器飛航失事或其他空中事故，請求損害賠償而涉訟者，得由受損害
航空器最初降落地，或加害航空器被扣留地之法院管轄。
第 16 條
因海難救助涉訟者，得由救助地或被救助之船舶最初到達地之法院管轄。
第 17 條
因登記涉訟者，得由登記地之法院管轄。
第 18 條
因自然人死亡而生效力之行為涉訟者，得由該自然人死亡時之住所地法院
管轄。
前項法院不能行使職權，或訴之原因事實發生於該自然人居所地，或其為
中華民國人，於死亡時，在中華民國無住所或住所不明者，定前項管轄法
院時，準用第一條之規定。
第 19 條
因遺產上之負擔涉訟，如其遺產之全部或一部，在前條所定法院管轄區域
內者，得由該法院管轄。
第 20 條
共同訴訟之被告數人，其住所不在一法院管轄區域內者，各該住所地之法
院俱有管轄權。但依第四條至前條規定有共同管轄法院者，由該法院管轄
。
第 21 條
被告住所、不動產所在地、侵權行為地或其他據以定管轄法院之地，跨連
或散在數法院管轄區域內者，各該法院俱有管轄權。
第 22 條
同一訴訟，數法院有管轄權者，原告得任向其中一法院起訴。
第 23 條
有下列各款情形之一者，直接上級法院應依當事人之聲請或受訴法院之請
求，指定管轄：
一、有管轄權之法院，因法律或事實不能行使審判權，或因特別情形，由
    其審判恐影響公安或難期公平者。
二、因管轄區域境界不明，致不能辨別有管轄權之法院者。
直接上級法院不能行使職權者，前項指定由再上級法院為之。
第一項之聲請得向受訴法院或直接上級法院為之，前項聲請得向受訴法院
或再上級法院為之。
指定管轄之裁定，不得聲明不服。
第 24 條
當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟
為限。
前項合意，應以文書證之。
第 25 條
被告不抗辯法院無管轄權，而為本案之言詞辯論者，以其法院為有管轄權
之法院。
第 26 條
前二條之規定，於本法定有專屬管轄之訴訟，不適用之。
第 27 條
定法院之管轄，以起訴時為準。
第 28 條
訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移
送於其管轄法院。
第二十四條之合意管轄，如當事人之一造為法人或商人，依其預定用於同
類契約之條款而成立，按其情形顯失公平者，他造於為本案之言詞辯論前
，得聲請移送於其管轄法院。但兩造均為法人或商人者，不在此限。
移送訴訟之聲請被駁回者，不得聲明不服。
第 29 條
移送訴訟前如有急迫情形，法院應依當事人聲請或依職權為必要之處分。
第 30 條
移送訴訟之裁定確定時，受移送之法院受其羈束。
前項法院，不得以該訴訟更移送於他法院。但專屬於他法院管轄者，不在
此限。
第 31 條
移送訴訟之裁定確定時，視為該訴訟自始即繫屬於受移送之法院。
前項情形，法院書記官應速將裁定正本附入卷宗，送交受移送之法院。
第 31-1 條
起訴時法院有受理訴訟權限者，不因訴訟繫屬後事實及法律狀態變更而受
影響。
訴訟已繫屬於不同審判權之法院者，當事人不得就同一事件向普通法院更
行起訴。
第 31-2 條
普通法院認其有受理訴訟權限而為裁判經確定者，其他法院受該裁判之羈
束。
普通法院認其無受理訴訟權限者，應依職權裁定將訴訟移送至有受理訴訟
權限之管轄法院。
當事人就普通法院有無受理訴訟權限有爭執者，普通法院應先為裁定。
前項裁定，得為抗告。
普通法院為第二項及第三項之裁定前，應先徵詢當事人之意見。
第二十九條、第三十一條規定，於第二項之情形準用之。
第 31-3 條
其他法院將訴訟移送至普通法院者，依本法定其訴訟費用之徵收。移送前
所生之訴訟費用視為普通法院訴訟費用之一部分。
應行徵收之訴訟費用，其他法院未加徵收、徵收不足額或溢收者，普通法
院應補行徵收或通知原收款法院退還溢收部分。
第 二 節 法院職員之迴避
第 32 條
法官有下列各款情形之一者，應自行迴避，不得執行職務：
一、法官或其配偶、前配偶或未婚配偶，為該訴訟事件當事人者。
二、法官為該訴訟事件當事人八親等內之血親或五親等內之姻親，或曾有
    此親屬關係者。
三、法官或其配偶、前配偶或未婚配偶，就該訴訟事件與當事人有共同權
    利人、共同義務人或償還義務人之關係者。
四、法官現為或曾為該訴訟事件當事人之法定代理人或家長、家屬者。
五、法官於該訴訟事件，現為或曾為當事人之訴訟代理人或輔佐人者。
六、法官於該訴訟事件，曾為證人或鑑定人者。
七、法官曾參與該訴訟事件之前審裁判或仲裁者。
第 33 條
遇有下列各款情形，當事人得聲請法官迴避：
一、法官有前條所定之情形而不自行迴避者。
二、法官有前條所定以外之情形，足認其執行職務有偏頗之虞者。
當事人如已就該訴訟有所聲明或為陳述後，不得依前項第二款聲請法官迴
避。但迴避之原因發生在後或知悉在後者，不在此限。
第 34 條
聲請法官迴避，應舉其原因，向法官所屬法院為之。
前項原因及前條第二項但書之事實，應自為聲請之日起，於三日內釋明之
。
被聲請迴避之法官，對於該聲請得提出意見書。
第 35 條
法官迴避之聲請，由該法官所屬法院以合議裁定之；其因不足法定人數不
能合議者，由兼院長之法官裁定之；如並不能由兼院長之法官裁定者，由
直接上級法院裁定之。
前項裁定，被聲請迴避之法官，不得參與。
被聲請迴避之法官，以該聲請為有理由者，毋庸裁定，應即迴避。
第 36 條
聲請法官迴避經裁定駁回者，得為抗告。其以聲請為正當者，不得聲明不
服。
第 37 條
法官被聲請迴避者，在該聲請事件終結前，應停止訴訟程序。但其聲請因
違背第三十三條第二項，或第三十四條第一項或第二項之規定，或顯係意
圖延滯訴訟而為者，不在此限。
依前項規定停止訴訟程序中，如有急迫情形，仍應為必要處分。
第 38 條
第三十五條第一項所定為裁定之法院或兼院長之法官，如認法官有應自行
迴避之原因者，應依職權為迴避之裁定。
法官有第三十三條第一項第二款之情形者，經兼院長之法官同意，得迴避
之。
第 39 條
本節之規定，於司法事務官、法院書記官及通譯準用之。
第 二 章 當事人
第 一 節 當事人能力及訴訟能力
第 40 條
有權利能力者，有當事人能力。
胎兒，關於其可享受之利益，有當事人能力。
非法人之團體，設有代表人或管理人者，有當事人能力。
中央或地方機關，有當事人能力。
第 41 條
多數有共同利益之人，不合於前條第三項所定者，得由其中選定一人或數
人，為選定人及被選定人全體起訴或被訴。
訴訟繫屬後，經選定前項之訴訟當事人者，其他當事人脫離訴訟。
前二項被選定之人得更換或增減之。但非通知他造，不生效力。
第 42 條
前條訴訟當事人之選定及其更換、增減，應以文書證之。
第 43 條
第四十一條之被選定人中，有因死亡或其他事由喪失其資格者，他被選定
人得為全體為訴訟行為。
第 44 條
被選定人有為選定人為一切訴訟行為之權。但選定人得限制其為捨棄、認
諾、撤回或和解。
選定人中之一人所為限制，其效力不及於他選定人。
第一項之限制，應於第四十二條之文書內表明，或以書狀提出於法院。
第 44-1 條
多數有共同利益之人為同一公益社團法人之社員者，於章程所定目的範圍
內，得選定該法人為選定人起訴。
法人依前項規定為社員提起金錢賠償損害之訴時，如選定人全體以書狀表
明願由法院判定被告應給付選定人全體之總額，並就給付總額之分配方法
達成協議者，法院得不分別認定被告應給付各選定人之數額，而僅就被告
應給付選定人全體之總額為裁判。
第一項情形準用第四十二條及第四十四條之規定。
第 44-2 條
因公害、交通事故、商品瑕疵或其他本於同一原因事實而有共同利益之多
數人，依第四十一條之規定選定一人或數人為同種類之法律關係起訴者，
法院得徵求原被選定人之同意，或由被選定人聲請經法院認為適當時，公
告曉示其他共同利益人，得於一定期間內以書狀表明其原因事實、證據及
應受判決事項之聲明，併案請求。其請求之人，視為已依第四十一條為選
定。
其他有共同利益之人，亦得聲請法院依前項規定為公告曉示。
併案請求之書狀，應以繕本或影本送達於兩造。
第一項之期間至少應有二十日，公告應黏貼於法院公告處，並公告於法院
網站；法院認為必要時，得命登載公報、新聞紙或以其他傳播工具公告之
，其費用由國庫墊付。
第一項原被選定人不同意者，法院得依職權公告曉示其他共同利益人起訴
，由法院併案審理。
第 44-3 條
以公益為目的之社團法人或財團法人，經其目的事業主管機關許可，於章
程所定目的範圍內，得對侵害多數人利益之行為人，提起不作為之訴。
前項許可及監督辦法，由司法院會同行政院定之。
第 44-4 條
前三條訴訟，法院得依聲請為原告選任律師為訴訟代理人。
前項訴訟代理人之選任，以伸張或防衛權利所必要者為限。
第 45 條
能獨立以法律行為負義務者，有訴訟能力。
第 45-1 條
輔助人同意受輔助宣告之人為訴訟行為，應以文書證之。
受輔助宣告之人就他造之起訴或上訴為訴訟行為時，無須經輔助人同意。
受輔助宣告之人為捨棄、認諾、撤回或和解，應經輔助人以書面特別同意
。
第 46 條
外國人依其本國法律無訴訟能力，而依中華民國法律有訴訟能力者，視為
有訴訟能力。
第 47 條
關於訴訟之法定代理及為訴訟所必要之允許，依民法及其他法令之規定。
第 48 條
於能力、法定代理權或為訴訟所必要之允許有欠缺之人所為之訴訟行為，
經取得能力之本人、取得法定代理權或允許之人、法定代理人或有允許權
人之承認，溯及於行為時發生效力。
第 49 條
能力、法定代理權或為訴訟所必要之允許有欠缺而可以補正者，審判長應
定期間命其補正；如恐久延致當事人受損害時，得許其暫為訴訟行為。
第 50 條
前二條規定，於第四十一條、第四十四條之一、第四十四條之二被選定人
及第四十五條之一受輔助宣告之人為訴訟行為者準用之。
第 51 條
對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人或其法定代理人不能行
代理權，恐致久延而受損害者，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理
人。
無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人或法定代理人不能行代理
權者，其親屬或利害關係人，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人
。
選任特別代理人之裁定，並應送達於特別代理人。
特別代理人於法定代理人或本人承當訴訟以前，代理當事人為一切訴訟行
為。但不得為捨棄、認諾、撤回或和解。
選任特別代理人所需費用，及特別代理人代為訴訟所需費用，得命聲請人
墊付。
第 52 條
本法關於法定代理之規定，於法人之代表人、第四十條第三項之代表人或
管理人、第四項機關之代表人及依法令得為訴訟上行為之代理人準用之。
第 二 節 共同訴訟
第 53 條
二人以上於下列各款情形，得為共同訴訟人，一同起訴或一同被訴：  
一、為訴訟標的之權利或義務，為其所共同者。                      
二、為訴訟標的之權利或義務，本於同一之事實上及法律上原因者。    
三、為訴訟標的之權利或義務，係同種類，而本於事實上及法律上同種類
    之原因者。但以被告之住所在同一法院管轄區域內，或有第四條至第
    十九條所定之共同管轄法院者為限。
第 54 條
就他人間之訴訟，有下列情形之一者，得於第一審或第二審本訴訟繫屬中
，以其當事人兩造為共同被告，向本訴訟繫屬之法院起訴：
一、對其訴訟標的全部或一部，為自己有所請求者。
二、主張因其訴訟之結果，自己之權利將被侵害者。
依前項規定起訴者，準用第五十六條各款之規定。
第 55 條
共同訴訟中，一人之行為或他造對於共同訴訟人中一人之行為及關於其一
人所生之事項，除別有規定外，其利害不及於他共同訴訟人。
第 56 條
訴訟標的對於共同訴訟之各人必須合一確定者，適用下列各款之規定：
一、共同訴訟人中一人之行為有利益於共同訴訟人者，其效力及於全體；
    不利益者，對於全體不生效力。
二、他造對於共同訴訟人中一人之行為，其效力及於全體。
三、共同訴訟人中之一人生有訴訟當然停止或裁定停止之原因者，其當然
    停止或裁定停止之效力及於全體。
前項共同訴訟人中一人提起上訴，其他共同訴訟人為受輔助宣告之人時，
準用第四十五條之一第二項之規定。
第 56-1 條
訴訟標的對於數人必須合一確定而應共同起訴，如其中一人或數人拒絕同
為原告而無正當理由者，法院得依原告聲請，以裁定命該未起訴之人於一
定期間內追加為原告。逾期未追加者，視為已一同起訴。
法院為前項裁定前，應使該未起訴之人有陳述意見之機會。
第一項未共同起訴之人所在不明，經原告聲請命為追加，法院認其聲請為
正當者，得以裁定將該未起訴之人列為原告。但該原告於第一次言詞辯論
期日前陳明拒絕為原告之理由，經法院認為正當者，得撤銷原裁定。
第一項及前項裁定，得為抗告。
第一項及第三項情形，如訴訟費用應由原告負擔者，法院得酌量情形，命
僅由原起訴之原告負擔。
第 57 條
共同訴訟人，各有續行訴訟之權。
法院指定期日者，應通知各共同訴訟人到場。
第 三 節 訴訟參加
第 58 條
就兩造之訴訟有法律上利害關係之第三人，為輔助一造起見，於該訴訟繫
屬中，得為參加。
參加，得與上訴、抗告或其他訴訟行為，合併為之。
就兩造之確定判決有法律上利害關係之第三人，於前訴訟程序中已為參加
者，亦得輔助一造提起再審之訴。
第 59 條
參加，應提出參加書狀，於本訴訟繫屬之法院為之。                  
參加書狀，應表明下列各款事項：                                  
一、本訴訟及當事人。                                            
二、參加人於本訴訟之利害關係。                                  
三、參加訴訟之陳述。                                            
法院應將參加書狀，送達於兩造。
第 60 條
當事人對於第三人之參加，得聲請法院駁回。但對於參加未提出異議而已
為言詞辯論者，不在此限。
關於前項聲請之裁定，得為抗告。
駁回參加之裁定未確定前，參加人得為訴訟行為。
第 61 條
參加人得按參加時之訴訟程度，輔助當事人為一切訴訟行為。但其行為與
該當事人之行為牴觸者，不生效力。
第 62 條
訴訟標的，對於參加人及其所輔助之當事人必須合一確定者，準用第五十
六條之規定。
第 63 條
參加人對於其所輔助之當事人，不得主張本訴訟之裁判不當。但參加人因
參加時訴訟之程度或因該當事人之行為，不能用攻擊或防禦方法，或當事
人因故意或重大過失不用參加人所不知之攻擊或防禦方法者，不在此限。
參加人所輔助之當事人對於參加人，準用前項之規定。
第 64 條
參加人經兩造同意時，得代其所輔助之當事人承當訴訟。
參加人承當訴訟者，其所輔助之當事人，脫離訴訟。但本案之判決，對於
脫離之當事人，仍有效力。
第 65 條
當事人得於訴訟繫屬中，將訴訟告知於因自己敗訴而有法律上利害關係之
第三人。
受訴訟之告知者，得遞行告知。
第 66 條
告知訴訟，應以書狀表明理由及訴訟程度提出於法院，由法院送達於第三
人。
前項書狀，並應送達於他造。
第 67 條
受告知人不為參加或參加逾時者，視為於得行參加時已參加於訴訟，準用
第六十三條之規定。
第 67-1 條
訴訟之結果，於第三人有法律上利害關係者，法院得於第一審或第二審言
詞辯論終結前相當時期，將訴訟事件及進行程度以書面通知該第三人。
前項受通知人得於通知送達後五日內，為第二百四十二條第一項之請求。
第一項受通知人得依第五十八條規定參加訴訟者，準用前條之規定。
第 四 節 訴訟代理人及輔佐人
第 68 條
訴訟代理人應委任律師為之。但經審判長許可者，亦得委任非律師為訴訟
代理人。
前項之許可，審判長得隨時以裁定撤銷之，並應送達於為訴訟委任之人。
非律師為訴訟代理人之許可準則，由司法院定之。
第 69 條
訴訟代理人，應於最初為訴訟行為時，提出委任書。但由當事人以言詞委
任，經法院書記官記明筆錄，或經法院、審判長依法選任者，不在此限。
前項委任或選任，應於每審級為之。但當事人就特定訴訟於委任書表明其
委任不受審級限制，並經公證者，不在此限。
第 70 條
訴訟代理人就其受委任之事件有為一切訴訟行為之權。但捨棄、認諾、撤
回、和解、提起反訴、上訴或再審之訴及選任代理人，非受特別委任不得
為之。
關於強制執行之行為或領取所爭物，準用前項但書之規定。
如於第一項之代理權加以限制者，應於前條之委任書或筆錄內表明。
第 70-1 條
法院或審判長依法律規定為當事人選任律師為訴訟代理人者，該訴訟代理
人得代理當事人為一切訴訟行為。但不得為捨棄、認諾、撤回或和解。
當事人自行委任訴訟代理人或表示自為訴訟行為者，前項訴訟代理人之代
理權消滅。
前項情形，應通知選任之訴訟代理人及他造當事人。
第 71 條
訴訟代理人有二人以上者，均得單獨代理當事人。
違反前項之規定而為委任者，對於他造不生效力。
第 72 條
訴訟代理人事實上之陳述，經到場之當事人本人即時撤銷或更正者，不生
效力。
第 73 條
訴訟代理權，不因本人死亡、破產或訴訟能力喪失而消滅；法定代理有變
更者亦同。
第 74 條
訴訟委任之終止，非通知他造，不生效力。
前項通知，應以書狀或言詞提出於法院，由法院送達或告知於他造。
由訴訟代理人終止委任者，自為終止之意思表示之日起十五日內，仍應為
防衛本人權利所必要之行為。
第 75 條
訴訟代理權有欠缺而可以補正者，審判長應定期間命其補正。但得許其暫
為訴訟行為。
第四十八條之規定，於訴訟代理準用之。
第 76 條
當事人或訴訟代理人經審判長之許可，得於期日偕同輔佐人到場。
前項許可，審判長得隨時撤銷之。
第 77 條
輔佐人所為之陳述，當事人或訴訟代理人不即時撤銷或更正者，視為其所
自為。
第 三 章 訴訟標的價額之核定及訴訟費用
第 一 節 訴訟標的價額之核定
第 77-1 條
訴訟標的之價額，由法院核定。
核定訴訟標的之價額，以起訴時之交易價額為準；無交易價額者，以原告
就訴訟標的所有之利益為準。
法院因核定訴訟標的之價額，得依職權調查證據。
第一項之核定，得為抗告。
第 77-2 條
以一訴主張數項標的者，其價額合併計算之。但所主張之數項標的互相競
合或應為選擇者，其訴訟標的價額，應依其中價額最高者定之。
以一訴附帶請求其孳息、損害賠償、違約金或費用者，不併算其價額。
第 77-3 條
原告應負擔之對待給付，不得從訴訟標的之價額中扣除。
原告並求確定對待給付之額數者，其訴訟標的之價額，應依給付中價額最
高者定之。
第 77-4 條
因地上權、永佃權涉訟，其價額以一年租金十五倍為準；無租金時，以一
年所獲可視同租金利益之十五倍為準；如一年租金或利益之十五倍超過其
地價者，以地價為準。
第 77-5 條
因地役權涉訟，如係地役權人為原告，以需役地所增價額為準；如係供役
地人為原告，以供役地所減價額為準。
第 77-6 條
因債權之擔保涉訟，以所擔保之債權額為準；如供擔保之物其價額少於債
權額時，以該物之價額為準。
第 77-7 條
因典產回贖權涉訟，以產價為準；如僅係典價之爭執，以原告主張之利益
為準。
第 77-8 條
因水利涉訟，以一年水利可望增加收益之額為準。
第 77-9 條
因租賃權涉訟，其租賃定有期間者，以權利存續期間之租金總額為準；其
租金總額超過租賃物之價額者，以租賃物之價額為準；未定期間者，動產
以二個月租金之總額為準，不動產以二期租金之總額為準。
第 77-10 條
因定期給付或定期收益涉訟，以權利存續期間之收入總數為準；期間未確
定時，應推定其存續期間。但其期間超過十年者，以十年計算。
第 77-11 條
分割共有物涉訟，以原告因分割所受利益之價額為準。
第 77-12 條
訴訟標的之價額不能核定者，以第四百六十六條所定不得上訴第三審之最
高利益額數加十分之一定之。
第 二 節 訴訟費用之計算及徵收
第 77-13 條
因財產權而起訴，其訴訟標的之金額或價額在新臺幣十萬元以下部分，徵
收一千元；逾十萬元至一百萬元部分，每萬元徵收一百元；逾一百萬元至
一千萬元部分，每萬元徵收九十元；逾一千萬元至一億元部分，每萬元徵
收八十元；逾一億元至十億元部分，每萬元徵收七十元；逾十億元部分，
每萬元徵收六十元；其畸零之數不滿萬元者，以萬元計算。
第 77-14 條
非因財產權而起訴者，徵收裁判費新臺幣三千元。
於非財產權上之訴，並為財產權上之請求者，其裁判費分別徵收之。
第 77-15 條
本訴與反訴之訴訟標的相同者，反訴不另徵收裁判費。
依第三百九十五條第二項、第五百三十一條第二項所為之聲明，不徵收裁
判費。
訴之變更或追加，其變更或追加後訴訟標的之價額超過原訴訟標的之價額
者，就其超過部分補徵裁判費。
第 77-16 條
向第二審或第三審法院上訴，依第七十七條之十三及第七十七條之十四規
定，加徵裁判費十分之五；發回或發交更審再行上訴者免徵；其依第四百
五十二條第二項為移送，經判決後再行上訴者，亦同。
於第二審為訴之變更、追加或依第五十四條規定起訴者，其裁判費之徵收
，依前條第三項規定，並準用前項規定徵收之。提起反訴應徵收裁判費者
，亦同。
第 77-17 條
再審之訴，按起訴法院之審級，依第七十七條之十三、第七十七條之十四
及前條規定徵收裁判費。
對於確定之裁定聲請再審者，徵收裁判費新臺幣一千元。
第 77-18 條
抗告，徵收裁判費新臺幣一千元，再為抗告者，亦同。
第 77-19 條
聲請或聲明不徵費用。但下列第一款之聲請，徵收裁判費新臺幣五百元；
第二款至第七款之聲請，徵收裁判費新臺幣一千元：
一、聲請發支付命令。
二、聲請參加訴訟或駁回參加。
三、聲請回復原狀。
四、起訴前聲請證據保全。
五、聲請假扣押、假處分或撤銷假扣押、假處分裁定。
六、（刪除）
七、聲請公示催告或除權判決。
第 77-20 條
因財產權事件聲請調解，其標的之金額或價額未滿新臺幣十萬元者，免徵
聲請費；十萬元以上，未滿一百萬元者，徵收一千元；一百萬元以上，未
滿五百萬元者，徵收二千元；五百萬元以上，未滿一千萬元者，徵收三千
元；一千萬元以上者，徵收五千元。非因財產權而聲請調解者，免徵聲請
費。
調解不成立後三十日內起訴者，當事人應繳之裁判費，得以其所繳調解之
聲請費扣抵之。
第 77-21 條
依第五百十九條第一項規定以支付命令之聲請視為起訴或聲請調解者，仍
應依第七十七條之十三或第七十七條之二十規定全額徵收裁判費或聲請費
。
前項應徵收之裁判費或聲請費，當事人得以聲請支付命令時已繳之裁判費
扣抵之。
第 77-22 條
依第四十四條之二請求賠償之人，其裁判費超過新臺幣六十萬元部分暫免
徵收。
依第四十四條之三規定請求者，免徵裁判費。
依第一項或其他法律規定暫免徵收之裁判費，第一審法院應於該事件確定
後，依職權裁定向負擔訴訟費用之一造徵收之。
第 77-23 條
訴訟文書之影印費、攝影費、抄錄費、翻譯費，證人、鑑定人之日費、旅
費及其他進行訴訟之必要費用，其項目及標準由司法院定之。
運送費、公告法院網站費、登載公報新聞紙費及法院核定之鑑定人報酬，
依實支數計算。
命當事人預納之前二項費用，應專就該事件所預納之項目支用，並得由法
院代收代付之。有剩餘者，應於訴訟終結後返還繳款人。
郵電送達費及法官、書記官、執達員、通譯於法院外為訴訟行為之食、宿
、舟、車費，不另徵收。
第 77-24 條
當事人、法定代理人或其他依法令代當事人為訴訟行為之人，經法院命其
於期日到場或依當事人訊問程序陳述者，其到場之費用為訴訟費用之一部
。
前項費用額之計算，準用證人日費、旅費之規定。
第 77-25 條
法院或審判長依法律規定，為當事人選任律師為特別代理人或訴訟代理人
者，其律師之酬金由法院或審判長酌定之。
前項酬金及第四百六十六條之三第一項之酬金為訴訟費用之一部，其支給
標準，由司法院參酌法務部及中華民國律師公會全國聯合會意見定之。
第 77-26 條
訴訟費用如有溢收情事者，法院應依聲請並得依職權以裁定返還之。
前項聲請，至遲應於裁判確定或事件終結後三個月內為之。
裁判費如有因法院曉示文字記載錯誤或其他類此情形而繳納者，得於繳費
之日起五年內聲請返還，法院並得依職權以裁定返還之。
第 77-27 條
本法應徵收之裁判費，各高等法院得因必要情形，擬定額數，報請司法院
核准後加徵之。但其加徵之額數，不得超過原額數十分之五。
第 三 節 訴訟費用之負擔
第 78 條
訴訟費用，由敗訴之當事人負擔。
第 79 條
各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造
以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用。
第 80 條
被告對於原告關於訴訟標的之主張逕行認諾，並能證明其無庸起訴者，訴
訟費用，由原告負擔。
第 80-1 條
因共有物分割、經界或其他性質上類似之事件涉訟，由敗訴當事人負擔訴
訟費用顯失公平者，法院得酌量情形，命勝訴之當事人負擔其一部。
第 81 條
因下列行為所生之費用，法院得酌量情形，命勝訴之當事人負擔其全部或
一部：                                                        
一、勝訴人之行為，非為伸張或防衛權利所必要者。                  
二、敗訴人之行為，按當時之訴訟程度，為伸張或防衛權利所必要者。
第 82 條
當事人不於適當時期提出攻擊或防禦方法，或遲誤期日或期間，或因其他
應歸責於己之事由而致訴訟延滯者，雖該當事人勝訴，其因延滯而生之費
用，法院得命其負擔全部或一部。
第 83 條
原告撤回其訴者，訴訟費用由原告負擔。其於第一審言詞辯論終結前撤回
者，得於撤回後三個月內聲請退還該審級所繳裁判費三分之二。
前項規定，於當事人撤回上訴或抗告者準用之。
第 84 條
當事人為和解者，其和解費用及訴訟費用各自負擔之。但別有約定者，不
在此限。
和解成立者，當事人得於成立之日起三個月內聲請退還其於該審級所繳裁
判費三分之二。
第 85 條
共同訴訟人，按其人數，平均分擔訴訟費用。但共同訴訟人於訴訟之利害
關係顯有差異者，法院得酌量其利害關係之比例，命分別負擔。
共同訴訟人因連帶或不可分之債敗訴者，應連帶負擔訴訟費用。
共同訴訟人中有專為自己之利益而為訴訟行為者，因此所生之費用，應由
該當事人負擔。
第 86 條
因參加訴訟所生之費用，由參加人負擔。但他造當事人依第七十八條至第
八十四條規定應負擔之訴訟費用，仍由該當事人負擔。
訴訟標的，對於參加人與其所輔助之當事人必須合一確定者，準用前條之
規定。
第 87 條
法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判。
上級法院廢棄下級法院之判決，而就該事件為裁判或變更下級法院之判決
者，應為訴訟總費用之裁判；受發回或發交之法院為終局之判決者亦同。
第 88 條
訴訟費用之裁判，非對於本案裁判有上訴時，不得聲明不服。
第 89 條
法院書記官、執達員、法定代理人或訴訟代理人因故意或重大過失，致生
無益之訴訟費用者，法院得依聲請或依職權以裁定命該官員或代理人負擔
。
依第四十九條或第七十五條第一項規定，暫為訴訟行為之人不補正其欠缺
者，因其訴訟行為所生之費用，法院得依職權以裁定命其負擔。
前二項裁定，得為抗告。
第 90 條
訴訟不經裁判而終結者，法院應依聲請以裁定為訴訟費用之裁判。
前項聲請，應於訴訟終結後二十日之不變期間內為之。
第 91 條
法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴法院於該裁判有執
行力後，應依聲請以裁定確定之。
聲請確定訴訟費用額者，應提出費用計算書、交付他造之計算書繕本或影
本及釋明費用額之證書。
依第一項確定之訴訟費用額，應於裁定送達之翌日起，加給按法定利率計
算之利息。
第 92 條
當事人分擔訴訟費用者，法院應於裁判前命他造於一定期間內，提出費用
計算書、交付聲請人之計算書繕本或影本及釋明費用額之證書。
他造遲誤前項期間者，法院得僅就聲請人一造之費用裁判之。但他造嗣後
仍得聲請確定其訴訟費用額。
第 93 條
當事人分擔訴訟費用者，法院為確定費用額之裁判時，除前條第二項情形
外，應視為各當事人應負擔之費用，已就相等之額抵銷，而確定其一造應
賠償他造之差額。
第 94 條
法院得命書記官計算訴訟費用額。
第 94-1 條
訴訟行為須支出費用者，審判長得定期命當事人預納之。當事人不預納者
，法院得不為該行為。但其不預納費用致訴訟無從進行，經定期通知他造
墊支亦不為墊支時，視為合意停止訴訟程序。
前項但書情形，經當事人於四個月內預納或墊支費用者，續行其訴訟程序
。其逾四個月未預納或墊支者，視為撤回其訴或上訴。
第 95 條
本節之規定，於法院以裁定終結本案或與本案無涉之爭點者準用之。
第 95-1 條
檢察官為當事人，依本節之規定應負擔訴訟費用時，由國庫支付。
第 四 節 訴訟費用之擔保
第 96 條
原告於中華民國無住所、事務所及營業所者，法院應依被告聲請，以裁定
命原告供訴訟費用之擔保；訴訟中發生擔保不足額或不確實之情事時，亦
同。
前項規定，如原告請求中，被告無爭執之部分，或原告在中華民國有資產
，足以賠償訴訟費用時，不適用之。
第 97 條
被告已為本案之言詞辯論者，不得聲請命原告供擔保。但應供擔保之事由
知悉在後者，不在此限。
第 98 條
被告聲請命原告供擔保者，於其聲請被駁回或原告供擔保前，得拒絕本案
辯論。
第 99 條
法院命原告供擔保者，應於裁定中定擔保額及供擔保之期間。
定擔保額，以被告於各審應支出之費用總額為準。
第 100 條
關於聲請命供擔保之裁定，得為抗告。
第 101 條
原告於裁定所定供擔保之期間內不供擔保者，法院應以裁定駁回其訴。但
在裁定前已供擔保者，不在此限。
第 102 條
供擔保應提存現金或法院認為相當之有價證券。但當事人別有約定者，不
在此限。
前項擔保，得由保險人或經營保證業務之銀行出具保證書代之。
應供擔保之原告，不能依前二項規定供擔保者，法院得許由該管區域內有
資產之人具保證書代之。
第 103 條
被告就前條之提存物，與質權人有同一之權利。
前條具保證書人，於原告不履行其所負義務時，有就保證金額履行之責任
。法院得因被告之聲請，逕向具保證書人為強制執行。
第 104 條
有下列各款情形之一者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存
物或保證書：
一、應供擔保之原因消滅者。
二、供擔保人證明受擔保利益人同意返還者。
三、訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益
    人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人
    於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者。
關於前項聲請之裁定，得為抗告，抗告中應停止執行。
第 105 條
供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人
之聲請，以裁定許其變換。
關於前項聲請之裁定，得為抗告，抗告中應停止執行。
第 106 條
第一百零二條第一項、第二項及第一百零三條至前條之規定，於其他依法
令供訴訟上之擔保者準用之；其應就起訴供擔保者，並準用第九十八條、
第九十九條第一項、第一百條及第一百零一條之規定。
第 五 節 訴訟救助
第 107 條
當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准予訴訟救助。但
顯無勝訴之望者，不在此限。
法院認定前項資力時，應斟酌當事人及其共同生活親屬基本生活之需要。
第 108 條
對於外國人准予訴訟救助，以依條約、協定或其本國法令或慣例，中華民
國人在其國得受訴訟救助者為限。
第 109 條
聲請訴訟救助，應向受訴法院為之。於訴訟繫屬前聲請者，並應陳明關於
本案訴訟之聲明及其原因事實。
無資力支出訴訟費用之事由，應釋明之。
前項釋明，得由受訴法院管轄區域內有資力之人，出具保證書代之。保證
書內，應載明具保證書人於聲請訴訟救助人負擔訴訟費用時，代繳暫免之
費用。
第 109-1 條
駁回訴訟救助聲請之裁定確定前，第一審法院不得以原告未繳納裁判費為
由駁回其訴。
第 110 條
准予訴訟救助，於訴訟終結前，有下列各款之效力：
一、暫免裁判費及其他應預納之訴訟費用。
二、免供訴訟費用之擔保。
三、審判長依法律規定為受救助人選任律師代理訴訟時，暫行免付酬金。
前項第一款暫免之訴訟費用，由國庫墊付。
第 111 條
准予訴訟救助，於假扣押、假處分、上訴及抗告，亦有效力。
第 112 條
准予訴訟救助之效力，因受救助人死亡而消滅。
第 113 條
當事人力能支出訴訟費用而受訴訟救助或其後力能支出者，法院應以裁定
撤銷救助，並命其補交暫免之費用。
前項裁定，由訴訟卷宗所在之法院為之。
第 114 條
經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終結後，第一審受
訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向應負擔訴訟費用之當事人徵收
之；其因訴訟救助暫免而應由受救助人負擔之訴訟費用，並得向具保證書
人為強制執行。
為受救助人選任律師之酬金，徵收而無效果時，由國庫墊付。
第 115 條
本節所定之各裁定，得為抗告。
第 四 章 訴訟程序
第 一 節 當事人書狀
第 116 條
當事人書狀，除別有規定外，應記載下列各款事項：
一、當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體或機關者，其名
    稱及公務所、事務所或營業所。
二、有法定代理人、訴訟代理人者，其姓名、住所或居所，及法定代理人
    與當事人之關係。
三、訴訟事件。
四、應為之聲明或陳述。
五、供證明或釋明用之證據。
六、附屬文件及其件數。
七、法院。
八、年、月、日。
書狀內宜記載當事人、法定代理人或訴訟代理人之性別、出生年月日、職
業、國民身分證號碼、營利事業統一編號、電話號碼及其他足資辨別之特
徵。
當事人得以電信傳真或其他科技設備將書狀傳送於法院，效力與提出書狀
同。其辦法，由司法院定之。
當事人書狀之格式及其記載方法，由司法院定之。
第 117 條
當事人或代理人應於書狀內簽名或蓋章。其以指印代簽名者，應由他人代
書姓名，記明其事由並簽名。
第 118 條
當事人於書狀內引用所執之文書者，應添具該文書原本或繕本或影本；其
僅引用一部分者，得祇具節本，摘錄該部分及其所載年、月、日並名押、
印記；如文書係他造所知或浩繁難以備錄者，得祇表明該文書。
當事人於書狀內引用非其所執之文書或其他證物者，應表明執有人姓名及
住居所或保管之機關；引用證人者，應表明該證人姓名及住居所。
第 119 條
書狀及其附屬文件，除提出於法院者外，應按應受送達之他造人數，提出
繕本或影本。
前項繕本或影本與書狀有不符時，以提出於法院者為準。
第 120 條
當事人提出於法院之附屬文件原本，他造得請求閱覽；所執原本未經提出
者，法院因他造之聲請，應命其於五日內提出，並於提出後通知他造。
他造接到前項通知後，得於三日內閱覽原本，並製作繕本或影本。
第 121 條
書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正。
因命補正欠缺，得將書狀發還；如當事人住居法院所在地者，得命其到場
補正。
書狀之欠缺，經於期間內補正者，視其補正之書狀，與最初提出同。
第 122 條
於言詞辯論外，關於訴訟所為之聲明或陳述，除依本法應用書狀者外，得
於法院書記官前以言詞為之。
前項情形，法院書記官應作筆錄，並於筆錄內簽名。
第一百十六條及第一百十八條至第一百二十條之規定，於前項筆錄準用之
。
第 二 節 送達
第 123 條
送達，除別有規定外，由法院書記官依職權為之。
第 124 條
送達，由法院書記官交執達員或郵務機構行之。
由郵務機構行送達者，以郵務人員為送達人。
第 125 條
法院得向送達地地方法院為送達之囑託。
第 126 條
法院書記官，得於法院內，將文書付與應受送達人，以為送達。
第 127 條
對於無訴訟能力人為送達者，應向其全體法定代理人為之。
法定代理人有二人以上，如其中有應為送達處所不明者，送達得僅向其餘
之法定代理人為之。
第 128 條
對於在中華民國有事務所或營業所之外國法人或團體為送達者，應向其在
中華民國之代表人或管理人為之。
前條第二項規定，於前項送達準用之。
第 129 條
對於在軍隊或軍艦服役之軍人為送達者，應囑託該管軍事機關或長官為之
。
第 130 條
對於在監所人為送達者，應囑託該監所首長為之。
第 131 條
關於商業之訴訟事件，送達得向經理人為之。
第 132 條
訴訟代理人受送達之權限未受限制者，送達應向該代理人為之。但審判長
認為必要時，得命送達於當事人本人。
第 133 條
當事人或代理人經指定送達代收人向受訴法院陳明者，應向該代收人為送
達。
第 134 條
送達代收人，經指定陳明後，其效力及於同地之各級法院。但該當事人或
代理人別有陳明者，不在此限。
第 135 條
送達，除別有規定外，付與該文書之繕本或影本。
第 136 條
送達於應受送達人之住居所、事務所或營業所行之。但在他處會晤應受送
達人時，得於會晤處所行之。
不知前項所定應為送達之處所或不能在該處所為送達時，得在應受送達人
就業處所為送達。應受送達人陳明在其就業處所收受送達者，亦同。
對於法定代理人之送達，亦得於當事人本人之事務所或營業所行之。
第 137 條
送達於住居所、事務所或營業所不獲會晤應受送達人者，得將文書付與有
辨別事理能力之同居人或受僱人。
如同居人或受僱人為他造當事人者，不適用前項之規定。
第 138 條
送達不能依前二條規定為之者，得將文書寄存送達地之自治或警察機關，
並作送達通知書兩份，一份黏貼於應受送達人住居所、事務所、營業所或
其就業處所門首，另一份置於該送達處所信箱或其他適當位置，以為送達
。
寄存送達，自寄存之日起，經十日發生效力。
寄存之文書自寄存之日起，寄存機關應保存二個月。
第 139 條
應受送達人拒絕收領而無法律上理由者，應將文書置於送達處所，以為送
達。
前項情形，如有難達留置情事者，準用前條之規定。
第 140 條
送達，除依第一百二十四條第二項由郵務人員為之者外，非經審判長或受
命法官、受託法官或送達地地方法院法官之許可，不得於星期日或其他休
息日或日出前、日沒後為之。但應受送達人不拒絕收領者，不在此限。
前項許可，法院書記官應於送達之文書內記明。
第 141 條
送達人應作送達證書，記載下列各款事項並簽名：
一、交送達之法院。
二、應受送達人。
三、應送達之文書。
四、送達處所及年、月、日、時。
五、送達方法。
送達證書，應於作就後交收領人簽名、蓋章或按指印；如拒絕或不能簽名
、蓋章或按指印者，送達人應記明其事由。
收領人非應受送達人本人者，應由送達人記明其姓名。
送達證書，應提出於法院附卷。
第 142 條
不能為送達者，送達人應作記載該事由之報告書，提出於法院附卷，並繳
回應送達之文書。
法院書記官應將不能送達之事由，通知使為送達之當事人。
第 143 條
依第一百二十六條之規定為送達者，應命受送達人提出收據附卷。
第 144 條
於有治外法權人之住居所或事務所為送達者，得囑託外交部為之。
第 145 條
於外國為送達者，應囑託該國管轄機關或駐在該國之中華民國使領館或其
他機構、團體為之。
不能依前項規定為囑託送達者，得將應送達之文書交郵務機構以雙掛號發
送，以為送達，並將掛號回執附卷。
第 146 條
對於駐在外國之中華民國大使、公使、領事或其他駐外人員為送達者，應
囑託外交部為之。
第 147 條
（刪除）
第 148 條
受囑託之機關或公務員，經通知已為送達或不能為送達者，法院書記官應
將通知書附卷；其不能為送達者，並應將其事由通知使為送達之當事人。
第 149 條
對於當事人之送達，有下列各款情形之一者，受訴法院得依聲請，准為公
示送達：
一、應為送達之處所不明者。
二、於有治外法權人之住居所或事務所為送達而無效者。
三、於外國為送達，不能依第一百四十五條之規定辦理，或預知雖依該條
    規定辦理而無效者。
駁回前項聲請之裁定，得為抗告。
第一項所列各款情形，如無人為公示送達之聲請者，受訴法院為避免訴訟
遲延認有必要時，得依職權命為公示送達。
原告或曾受送達之被告變更其送達之處所，而不向受訴法院陳明，致有第
一項第一款之情形者，受訴法院得依職權，命為公示送達。
第 150 條
依前條規定為公示送達後，對於同一當事人仍應為公示送達者，依職權為
之。
第 151 條
公示送達，應由法院書記官保管應送達之文書，而於法院之公告處黏貼公
告，曉示應受送達人應隨時向其領取。但應送達者如係通知書，應將該通
知書黏貼於公告處。
除前項規定外，法院應命將文書之繕本、影本或節本，公告於法院網站；
法院認為必要時，得命登載於公報或新聞紙。
第 152 條
公示送達，自將公告或通知書黏貼公告處之日起，公告於法院網站者，自
公告之日起，其登載公報或新聞紙者，自最後登載之日起，經二十日發生
效力；就應於外國為送達而為公示送達者，經六十日發生效力。但第一百
五十條之公示送達，自黏貼公告處之翌日起，發生效力。
第 153 條
為公示送達者，法院書記官應作記載該事由及年、月、日、時之證書附卷
。
第 153-1 條
訴訟文書，得以電信傳真或其他科技設備傳送之；其有下列情形之一者，
傳送與送達有同一之效力：
一、應受送達人陳明已收領該文書者。
二、訴訟關係人就特定訴訟文書聲請傳送者。
前項傳送辦法，由司法院定之。
第 三 節 期日及期間
第 154 條
期日，除別有規定外，由審判長依職權定之。
第 155 條
期日，除有不得已之情形外，不得於星期日或其他休息日定之。
第 156 條
審判長定期日後，法院書記官應作通知書送達於訴訟關係人。但經審判長
面告以所定之期日命其到場，或訴訟關係人曾以書狀陳明屆期到場者，與
送達有同一之效力。
第 157 條
期日應為之行為，於法院內為之。但在法院內不能為或為之而不適當者，
不在此限。
第 158 條
期日，以朗讀案由為始。
第 159 條
期日，如有重大理由，得變更或延展之。
變更或延展期日，除別有規定外，由審判長裁定之。
第 160 條
期間，除法定者外，由法院或審判長酌量情形定之。
法院或審判長所定期間，自送達定期間之文書時起算；無庸送達者，自宣
示定期間之裁判時起算。但別定起算方法者，不在此限。
第 161 條
期間之計算，依民法之規定。
第 162 條
當事人不在法院所在地住居者，計算法定期間，應扣除其在途之期間。但
有訴訟代理人住居法院所在地，得為期間內應為之訴訟行為者，不在此限
。
前項應扣除之在途期間，由司法院定之。
第 163 條
期間，如有重大理由，得伸長或縮短之。但不變期間，不在此限。
伸長或縮短期間，由法院裁定。但期間係審判長所定者，由審判長裁定。
第 164 條
當事人或代理人，因天災或其他不應歸責於己之事由，遲誤不變期間者，
於其原因消滅後十日內，得聲請回復原狀。
前項期間，不得伸長或縮短之。但得準用前項之規定，聲請回復原狀。
遲誤不變期間已逾一年者，不得聲請回復原狀。
第 165 條
因遲誤上訴或抗告期間而聲請回復原狀者，應以書狀向為裁判之原法院為
之；遲誤其他期間者，向管轄該期間內應為之訴訟行為之法院為之。
遲誤期間之原因及其消滅時期，應於書狀內表明並釋明之。
聲請回復原狀，應同時補行期間內應為之訴訟行為。
第 166 條
回復原狀之聲請，由受聲請之法院與補行之訴訟行為合併裁判之。但原法
院認其聲請應行許可，而將該上訴或抗告事件送交上級法院者，應送由上
級法院合併裁判。
第 167 條
受命法官或受託法官關於其所為之行為，得定期日及期間。
第一百五十四條至第一百六十條及第一百六十三條之規定，於受命法官或
受託法官定期日及期間者準用之。
第 四 節 訴訟程序之停止
第 168 條
當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴
訟之人承受其訴訟以前當然停止。
第 169 條
法人因合併而消滅者，訴訟程序在因合併而設立或合併後存續之法人承受
其訴訟以前當然停止。
前項規定，於其合併不得對抗他造者，不適用之。
第 170 條
當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理權消滅者，訴訟程序在有
法定代理人或取得訴訟能力之本人承受其訴訟以前當然停止。
第 171 條
受託人之信託任務終了者，訴訟程序在新受託人或其他依法令應續行訴訟
之人承受其訴訟以前當然停止。
第 172 條
本於一定資格以自己名義為他人任訴訟當事人之人，喪失其資格或死亡者
，訴訟程序在有同一資格之人承受其訴訟以前當然停止。
依法被選定為訴訟當事人之人全體喪失其資格者，訴訟程序在該有共同利
益人全體或新被選定為訴訟當事人之人承受其訴訟以前當然停止。
第 173 條
第一百六十八條、第一百六十九條第一項及第一百七十條至前條之規定，
於有訴訟代理人時不適用之。但法院得酌量情形，裁定停止其訴訟程序。
第 174 條
當事人受破產之宣告者，關於破產財團之訴訟程序，在依破產法有承受訴
訟人或破產程序終結以前當然停止。
當事人經法院依消費者債務清理條例裁定開始清算程序者，關於清算財團
之訴訟程序，於管理人承受訴訟或清算程序終止、終結以前當然停止。
第 175 條
第一百六十八條至第一百七十二條及前條所定之承受訴訟人，於得為承受
時，應即為承受之聲明。
他造當事人，亦得聲明承受訴訟。
第 176 條
聲明承受訴訟，應提出書狀於受訴法院，由法院送達於他造。
第 177 條
承受訴訟之聲明有無理由，法院應依職權調查之。
法院認其聲明為無理由者，應以裁定駁回之。
訴訟程序於裁判送達後當然停止者，其承受訴訟之聲明，由為裁判之原法
院裁定之。
第 178 條
當事人不聲明承受訴訟時，法院亦得依職權，以裁定命其續行訴訟。
第 179 條
前二條之裁定，得為抗告。
第 180 條
法院因天災或其他不可避之事故不能執行職務者，訴訟程序在法院公告執
行職務前當然停止。但因戰事不能執行職務者，訴訟程序在法院公告執行
職務屆滿六個月以前當然停止。
前項但書情形，當事人於停止期間內均向法院為訴訟行為者，其停止終竣
。
第 181 條
當事人於戰時服兵役，有停止訴訟程序之必要者，或因天災、戰事或其他
不可避之事故與法院交通隔絕者，法院得在障礙消滅前，裁定停止訴訟程
序。
第 182 條
訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在
他訴訟終結前以裁定停止訴訟程序。
前項規定，於應依行政爭訟程序確定法律關係是否成立者準用之。但法律
別有規定者，依其規定。
第 182-1 條
普通法院就其受理訴訟之權限，如與行政法院確定裁判之見解有異時，應
以裁定停止訴訟程序，並聲請司法院大法官解釋。但當事人合意願由普通
法院為裁判者，由普通法院裁判之。
經司法院大法官解釋普通法院無受理訴訟權限者，普通法院應將該訴訟移
送至有受理訴訟權限之法院。
第一項之合意，應以文書證之。
第 182-2 條
當事人就已繫屬於外國法院之事件更行起訴，如有相當理由足認該事件之
外國法院判決在中華民國有承認其效力之可能，並於被告在外國應訴無重
大不便者，法院得在外國法院判決確定前，以裁定停止訴訟程序。但兩造
合意願由中華民國法院裁判者，不在此限。
法院為前項裁定前，應使當事人有陳述意見之機會。
第 183 條
訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴訟終結前，以裁定停止
訴訟程序。
第 184 條
依第五十四條之規定提起訴訟者，法院得在該訴訟終結前，以裁定停止本
訴訟之程序。
第 185 條
依第六十五條之規定，告知訴訟，法院如認受告知人能為參加者，得在其
參加前以裁定停止訴訟程序。
第 186 條
停止訴訟程序之裁定，法院得依聲請或依職權撤銷之。
第 187 條
關於停止訴訟程序之裁定，及關於撤銷停止之裁定，得為抗告。
第 188 條
訴訟程序當然或裁定停止間，法院及當事人不得為關於本案之訴訟行為。
但於言詞辯論終結後當然停止者，本於其辯論之裁判得宣示之。
訴訟程序當然或裁定停止者，期間停止進行；自停止終竣時起，其期間更
始進行。
第 189 條
當事人得以合意停止訴訟程序。但不變期間之進行，不受影響。
前項合意，應由兩造向受訴法院或受命法官陳明。
前條規定，除第一項但書外，於合意停止訴訟程序準用之。
第 190 條
合意停止訴訟程序之當事人，自陳明合意停止時起，如於四個月內不續行
訴訟者，視為撤回其訴或上訴；續行訴訟而再以合意停止訴訟程序者，以
一次為限。如再次陳明合意停止訴訟程序，不生合意停止訴訟之效力，法
院得依職權續行訴訟；如兩造無正當理由仍遲誤言詞辯論期日者，視為撤
回其訴或上訴。
第 191 條
當事人兩造無正當理由遲誤言詞辯論期日者，除別有規定外，視為合意停
止訴訟程序。如於四個月內不續行訴訟者，視為撤回其訴或上訴。
前項訴訟程序停止間，法院於認為必要時，得依職權續行訴訟，如無正當
理由兩造仍遲誤不到者，視為撤回其訴或上訴。
第 五 節 言詞辯論
第 192 條
言詞辯論，以當事人聲明應受裁判之事項為始。
第 193 條
當事人應就訴訟關係為事實上及法律上之陳述。
當事人不得引用文件以代言詞陳述。但以舉文件之辭句為必要時，得朗讀
其必要之部分。
第 194 條
當事人應依第二編第一章第三節之規定，聲明所用之證據。
第 195 條
當事人就其提出之事實，應為真實及完全之陳述。
當事人對於他造提出之事實及證據，應為陳述。
第 195-1 條
當事人提出之攻擊或防禦方法，涉及當事人或第三人隱私、業務秘密，經
當事人聲請，法院認為適當者，得不公開審判；其經兩造合意不公開審判
者，亦同。
第 196 條
攻擊或防禦方法，除別有規定外，應依訴訟進行之程度，於言詞辯論終結
前適當時期提出之。
當事人意圖延滯訴訟，或因重大過失，逾時始行提出攻擊或防禦方法，有
礙訴訟之終結者，法院得駁回之。攻擊或防禦方法之意旨不明瞭，經命其
敘明而不為必要之敘明者，亦同。
第 197 條
當事人對於訴訟程序規定之違背，得提出異議。但已表示無異議或無異議
而就該訴訟有所聲明或陳述者，不在此限。
前項但書規定，於該訴訟程序之規定，非僅為當事人之利益而設者，不適
用之。
第 198 條
審判長開閉及指揮言詞辯論，並宣示法院之裁判。
審判長對於不從其命者，得禁止發言。
言詞辯論須續行者，審判長應速定其期日。
第 199 條
審判長應注意令當事人就訴訟關係之事實及法律為適當完全之辯論。
審判長應向當事人發問或曉諭，令其為事實上及法律上陳述、聲明證據或
為其他必要之聲明及陳述；其所聲明或陳述有不明瞭或不完足者，應令其
敘明或補充之。
陪席法官告明審判長後，得向當事人發問或曉諭。
第 199-1 條
依原告之聲明及事實上之陳述，得主張數項法律關係，而其主張不明瞭或
不完足者，審判長應曉諭其敘明或補充之。
被告如主張有消滅或妨礙原告請求之事由，究為防禦方法或提起反訴有疑
義時，審判長應闡明之。
第 200 條
當事人得聲請審判長為必要之發問，並得向審判長陳明後自行發問。
審判長認為當事人聲請之發問或自行發問有不當者，得不為發問或禁止之
。
第 201 條
參與辯論人，如以審判長關於指揮訴訟之裁定，或審判長及陪席法官之發
問或曉諭為違法而提出異議者，法院應就其異議為裁定。
第 202 條
凡依本法使受命法官為行為者，由審判長指定之。
法院應為之囑託，除別有規定外，由審判長行之。
第 203 條
法院因闡明或確定訴訟關係，得為下列各款之處置：                  
一、命當事人或法定代理人本人到場。                              
二、命當事人提出圖案、表冊、外國文文書之譯本或其他文書、物件。  
三、將當事人或第三人提出之文書、物件，暫留置於法院。            
四、依第二編第一章第三節之規定，行勘驗、鑑定或囑託機關、團體為調
    查。
第 204 條
當事人以一訴主張之數項標的，法院得命分別辯論。但該數項標的或其攻
擊或防禦方法有牽連關係者，不得為之。
第 205 條
分別提起之數宗訴訟，其訴訟標的相牽連或得以一訴主張者，法院得命合
併辯論。
命合併辯論之數宗訴訟，得合併裁判。
第五十四條所定之訴訟，應與本訴訟合併辯論及裁判之。但法院認為無合
併之必要或應適用第一百八十四條之規定者，不在此限。
第 206 條
當事人關於同一訴訟標的，提出數種獨立之攻擊或防禦方法者，法院得命
限制辯論。
第 207 條
參與辯論人如不通中華民國語言，法院應用通譯；法官不通參與辯論人所
用之方言者，亦同。                                              
參與辯論人如為聾、啞人，法院應用通譯。但亦得以文字發問或使其以文
字陳述。                                                        
關於鑑定人之規定，於前二項通譯準用之。
第 208 條
當事人欠缺陳述能力者，法院得禁止其陳述。
前項情形，除有訴訟代理人或輔佐人同時到場者外，應延展辯論期日；如
新期日到場之人再經禁止陳述者，得視同不到場。
前二項之規定，於訴訟代理人或輔佐人欠缺陳述能力者準用之。
第 209 條
法院調查證據，除別有規定外，於言詞辯論期日行之。
第 210 條
法院於言詞辯論終結後，宣示裁判前，如有必要得命再開言詞辯論。
第 211 條
參與言詞辯論之法官有變更者，當事人應陳述以前辯論之要領。但審判長
得令書記官朗讀以前筆錄代之。
第 212 條
法院書記官應作言詞辯論筆錄，記載下列各款事項：
一、辯論之處所及年、月、日。
二、法官、書記官及通譯姓名。
三、訴訟事件。
四、到場當事人、法定代理人、訴訟代理人、輔佐人及其他經通知到場之
    人姓名。
五、辯論之公開或不公開，如不公開者，其理由。
第 213 條
言詞辯論筆錄內，應記載辯論進行之要領，並將下列各款事項，記載明確
：                                                              
一、訴訟標的之捨棄、認諾及自認。                                
二、證據之聲明或捨棄及對於違背訴訟程序規定之異議。              
三、依本法規定應記載筆錄之其他聲明或陳述。                      
四、證人或鑑定人之陳述及勘驗所得之結果。                        
五、不作裁判書附卷之裁判。                                      
六、裁判之宣示。                                                
除前項所列外，當事人所為重要聲明或陳述，及經曉諭而不為聲明或陳述
之情形，審判長得命記載於筆錄。
第 213-1 條
法院得依當事人之聲請或依職權，使用錄音機或其他機器設備，輔助製作
言詞辯論筆錄。其辦法，由司法院定之。
第 214 條
當事人將其在言詞辯論時所為之聲明或陳述記載於書狀，當場提出，經審
判長認為適當者，得命法院書記官以該書狀附於筆錄，並於筆錄內記載其
事由。
第 215 條
筆錄內引用附卷之文書或表示將該文書作為附件者，其文書所記載之事項
，與記載筆錄者有同一之效力。
第 216 條
筆錄或前條文書內所記第二百十三條第一項第一款至第四款事項，應依聲
請於法庭向關係人朗讀或令其閱覽，並於筆錄內附記其事由。
關係人對於筆錄所記有異議者，法院書記官得更正或補充之；如以異議為
不當，應於筆錄內附記其異議。
第 217 條
審判長及法院書記官應於筆錄內簽名；審判長因故不能簽名者，由資深陪
席法官簽名，法官均不能簽名者，僅由書記官簽名，書記官不能簽名者，
由審判長或法官簽名，並均應附記其事由。
第 218 條
筆錄不得挖補或塗改文字，如有增加、刪除，應蓋章並記明字數，其刪除
處應留存字跡，俾得辨認。
第 219 條
關於言詞辯論所定程式之遵守，專以筆錄證之。
第 六 節 裁判
第 220 條
裁判，除依本法應用判決者外，以裁定行之。
第 221 條
判決，除別有規定外，應本於當事人之言詞辯論為之。
法官非參與為判決基礎之辯論者，不得參與判決。
第 222 條
法院為判決時，應斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，依自由心證判斷事
實之真偽。但別有規定者，不在此限。
當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應
審酌一切情況，依所得心證定其數額。
法院依自由心證判斷事實之真偽，不得違背論理及經驗法則。
得心證之理由，應記明於判決。
第 223 條
判決應公告之；經言詞辯論之判決，應宣示之，但當事人明示於宣示期日
不到場或於宣示期日未到場者，不在此限。
宣示判決，應於言詞辯論終結之期日或辯論終結時指定之期日為之。
前項指定之宣示期日，自辯論終結時起，獨任審判者，不得逾二星期；合
議審判者，不得逾三星期。但案情繁雜或有特殊情形者，不在此限。
前項判決之宣示，應本於已作成之判決原本為之。
第 224 條
宣示判決，應朗讀主文，其理由如認為須告知者，應朗讀或口述要領。
公告判決，應於法院公告處或網站公告其主文，法院書記官並應作記載該
事由及年、月、日、時之證書附卷。
第 225 條
宣示判決，不問當事人是否在場，均有效力。
第 226 條
判決，應作判決書，記載下列各款事項：
一、當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體或機關者，其名
    稱及公務所、事務所或營業所。
二、有法定代理人、訴訟代理人者，其姓名、住所或居所。
三、訴訟事件；判決經言詞辯論者，其言詞辯論終結日期。
四、主文。
五、事實。
六、理由。
七、年、月、日。
八、法院。
事實項下，應記載言詞辯論時當事人之聲明，並表明其聲明為正當之攻擊
或防禦方法要領。
理由項下，應記載關於攻擊或防禦方法之意見及法律上之意見。
一造辯論判決及基於當事人就事實之全部自認所為之判決，其事實及理由
得簡略記載之。
第 227 條
為判決之法官，應於判決書內簽名；法官中有因故不能簽名者，由審判長
附記其事由；審判長因故不能簽名者，由資深陪席法官附記之。
第 228 條
判決原本，應於判決宣示後，當日交付法院書記官；其於辯論終結之期日
宣示判決者，應於五日內交付之。
書記官應於判決原本內，記明收領期日並簽名。
第 229 條
判決，應以正本送達當事人。
前項送達，自法院書記官收領判決原本時起，至遲不得逾十日。
對於判決得上訴者，應於送達當事人之正本內，記載其期間及提出上訴狀
之法院。
第 230 條
判決之正本或節本，應分別記明之，由法院書記官簽名並蓋法院印。
第 231 條
判決經宣示後，為該判決之法院受其羈束；不宣示者，經公告後受其羈束
。
判決宣示或公告後，當事人得不待送達，本於該判決為訴訟行為。
第 232 條
判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依聲請或依職權以
裁定更正；其正本與原本不符者，亦同。
前項裁定，附記於判決原本及正本；如正本已經送達，不能附記者，應製
作該裁定之正本送達。
對於更正或駁回更正聲請之裁定，得為抗告。但對於判決已合法上訴者，
不在此限。
第 233 條
訴訟標的之一部或訴訟費用，裁判有脫漏者，法院應依聲請或依職權以判
決補充之。
當事人就脫漏部分聲明不服者，以聲請補充判決論。
脫漏之部分已經辯論終結者，應即為判決；未終結者，審判長應速定言詞
辯論期日。
因訴訟費用裁判脫漏所為之補充判決，於本案判決有合法之上訴時，上訴
審法院應與本案訴訟同為裁判。
駁回補充判決之聲請，以裁定為之。
第 234 條
裁定得不經言詞辯論為之。
裁定前不行言詞辯論者，除別有規定外，得命關係人以書狀或言詞為陳述
。
第 235 條
經言詞辯論之裁定，應宣示之。但當事人明示於宣示期日不到場或於宣示
期日未到場者，得以公告代之。
終結訴訟之裁定，不經言詞辯論者，應公告之。
第 236 條
不宣示之裁定，應為送達。
已宣示之裁定得抗告者，應為送達。
第 237 條
駁回聲明或就有爭執之聲明所為裁定，應附理由。
第 238 條
裁定經宣示後，為該裁定之法院、審判長、受命法官或受託法官受其羈束
；不宣示者，經公告或送達後受其羈束。但關於指揮訴訟或別有規定者，
不在此限。
第 239 條
第二百二十一條第二項、第二百二十三條第二項及第三項、第二百二十四
條第二項、第二百二十五條、第二百二十七條至第二百三十條、第二百三
十一條第二項、第二百三十二條及第二百三十三條之規定，於裁定準用之
。
第 240 條
法院書記官所為之處分，應依送達或其他方法通知關係人。
對於法院書記官之處分，得於送達後或受通知後十日內提出異議，由其所
屬法院裁定。
第 六 節之一 司法事務官之處理程序
第 240-1 條
本法所定事件，依法律移由司法事務官處理者，除別有規定外，適用本節
之規定。
第 240-2 條
司法事務官處理事件作成之文書，其名稱及應記載事項各依有關法律之規
定。
前項文書之正本或節本由司法事務官簽名，並蓋法院印。
司法事務官在地方法院簡易庭處理事件時，前項文書之正本或節本得僅蓋
簡易庭關防。
第 240-3 條
司法事務官處理事件所為之處分，與法院所為者有同一之效力。
第 240-4 條
當事人對於司法事務官處理事件所為之終局處分，得於處分送達後十日之
不變期間內，以書狀向司法事務官提出異議。但支付命令經異議者，除有
第五百十八條所定或其他不合法之情形，由司法事務官駁回外，仍適用第
五百十九條規定。
司法事務官認前項異議有理由時，應另為適當之處分；認異議為無理由者
，應送請法院裁定之。
法院認第一項之異議為有理由時，應為適當之裁定；認異議為無理由者，
應以裁定駁回之。
前項裁定，應敘明理由，並送達於當事人。
第 七 節 訴訟卷宗
第 241 條
當事人書狀、筆錄、裁判書及其他關於訴訟事件之文書，法院應保存者，
應由書記官編為卷宗。
卷宗滅失事件之處理，另以法律定之。
第 242 條
當事人得向法院書記官聲請閱覽、抄錄或攝影卷內文書，或預納費用聲請
付與繕本、影本或節本。
第三人經當事人同意或釋明有法律上之利害關係，而為前項之聲請者，應
經法院裁定許可。
卷內文書涉及當事人或第三人隱私或業務秘密，如准許前二項之聲請，有
致其受重大損害之虞者，法院得依聲請或依職權裁定不予准許或限制前二
項之行為。
前項不予准許或限制裁定之原因消滅者，當事人或第三人得聲請法院撤銷
或變更該裁定。
前二項裁定得為抗告。於抗告中，第一項、第二項之聲請不予准許；其已
准許之處分及前項撤銷或變更之裁定，應停止執行。
當事人、訴訟代理人、參加人及其他經許可之第三人之閱卷規則，由司法
院定之。
第 243 條
裁判草案及其準備或評議文件，除法律別有規定外，不得交當事人或第三
人閱覽、抄錄、攝影或付與繕本、影本或節本；裁判書在宣示或公告前，
或未經法官簽名者，亦同。
第 二 編 第一審程序
第 一 章 通常訴訟程序
第 一 節 起訴
第 244 條
起訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於法院為之：
一、當事人及法定代理人。
二、訴訟標的及其原因事實。
三、應受判決事項之聲明。
訴狀內宜記載因定法院管轄及其適用程序所必要之事項。
第二百六十五條所定準備言詞辯論之事項，宜於訴狀內記載之。
第一項第三款之聲明，於請求金錢賠償損害之訴，原告得在第一項第二款
之原因事實範圍內，僅表明其全部請求之最低金額，而於第一審言詞辯論
終結前補充其聲明。其未補充者，審判長應告以得為補充。
前項情形，依其最低金額適用訴訟程序。
第 245 條
以一訴請求計算及被告因該法律關係所應為之給付者，得於被告為計算之
報告前，保留關於給付範圍之聲明。
第 246 條
請求將來給付之訴，以有預為請求之必要者為限，得提起之。
第 247 條
確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之
；確認證書真偽或為法律關係基礎事實存否之訴，亦同。
前項確認法律關係基礎事實存否之訴，以原告不能提起他訴訟者為限。
前項情形，如得利用同一訴訟程序提起他訴訟者，審判長應闡明之；原告
因而為訴之變更或追加時，不受第二百五十五條第一項前段規定之限制。
第 248 條
對於同一被告之數宗訴訟，除定有專屬管轄者外，得向就其中一訴訟有管
轄權之法院合併提起之。但不得行同種訴訟程序者，不在此限。
第 249 條
原告之訴，有下列各款情形之一，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補
正者，審判長應定期間先命補正：
一、訴訟事件不屬普通法院之權限，不能依第三十一條之二第二項規定移
    送者。
二、訴訟事件不屬受訴法院管轄而不能為第二十八條之裁定者。
三、原告或被告無當事人能力者。
四、原告或被告無訴訟能力，未由法定代理人合法代理者。
五、由訴訟代理人起訴，而其代理權有欠缺者。
六、起訴不合程式或不備其他要件者。
七、起訴違背第三十一條之一第二項、第二百五十三條、第二百六十三條
    第二項之規定，或其訴訟標的為確定判決之效力所及者。
原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論
，逕以判決駁回之。
前項情形，法院得處原告新臺幣六萬元以下之罰鍰。
前項裁定得為抗告，抗告中應停止執行。
第 250 條
法院收受訴狀後，審判長應速定言詞辯論期日。但應依前條之規定逕行駁
回，或依第二十八條之規定移送他法院，或須行書狀先行程序者，不在此
限。
第 251 條
訴狀，應與言詞辯論期日之通知書，一併送達於被告。
前項送達，距言詞辯論之期日，至少應有十日為就審期間。但有急迫情形
者，不在此限。
曾行準備程序之事件，前項就審期間至少應有五日。
第 252 條
言詞辯論期日之通知書，應記載到場之日、時及處所。除向律師為送達者
外，並應記載不到場時之法定效果。
第 253 條
當事人不得就已起訴之事件，於訴訟繫屬中，更行起訴。
第 254 條
訴訟繫屬中為訴訟標的之法律關係，雖移轉於第三人，於訴訟無影響。
前項情形，第三人經兩造同意，得聲請代移轉之當事人承當訴訟；僅他造
不同意者，移轉之當事人或第三人得聲請法院以裁定許第三人承當訴訟。
前項裁定，得為抗告。
第一項情形，第三人未參加或承當訴訟者，當事人得為訴訟之告知；當事
人未為訴訟之告知者，法院知悉訴訟標的有移轉時，應即以書面將訴訟繫
屬之事實通知第三人。
訴訟標的基於物權關係，且其權利或標的物之取得、設定、喪失或變更，
依法應登記者，於事實審言詞辯論終結前，原告得聲請受訴法院以裁定許
可為訴訟繫屬事實之登記。
前項聲請，應釋明本案請求。法院為裁定前，得使兩造有陳述意見之機會
。
前項釋明如有不足，法院得定相當之擔保，命供擔保後為登記。其釋明完
足者，亦同。
第五項裁定應載明應受判決事項之聲明、訴訟標的及其原因事實。
第五項裁定由原告持向該管登記機關申請登記。但被告及第三人已就第五
項之權利或標的物申請移轉登記，經登記機關受理者，不在此限。
關於第五項聲請之裁定，當事人得為抗告。抗告法院為裁定前，應使當事
人有陳述意見之機會。對於抗告法院之裁定，不得再為抗告。
訴訟繫屬事實登記之原因消滅，或有其他情事變更情形，當事人或利害關
係人得向受訴法院聲請撤銷許可登記之裁定。其本案已繫屬第三審者，向
原裁定許可之法院聲請之。
第六項後段及第十項規定，於前項聲請準用之。
訴訟終結或第五項裁定經廢棄、撤銷確定後，當事人或利害關係人得聲請
法院發給證明，持向該管登記機關申請塗銷訴訟繫屬事實之登記。
第 255 條
訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者
，不在此限：
一、被告同意者。
二、請求之基礎事實同一者。
三、擴張或減縮應受判決事項之聲明者。
四、因情事變更而以他項聲明代最初之聲明者。
五、該訴訟標的對於數人必須合一確定時，追加其原非當事人之人為當事
    人者。
六、訴訟進行中，於某法律關係之成立與否有爭執，而其裁判應以該法律
    關係為據，並求對於被告確定其法律關係之判決者。
七、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者。
被告於訴之變更或追加無異議，而為本案之言詞辯論者，視為同意變更或
追加。
第 256 條
不變更訴訟標的，而補充或更正事實上或法律上之陳述者，非為訴之變更
或追加。
第 257 條
訴之變更或追加，如新訴專屬他法院管轄或不得行同種之訴訟程序者，不
得為之。
第 258 條
法院因第二百五十五條第一項但書規定，而許訴之變更或追加，或以訴為
非變更或無追加之裁判，不得聲明不服。
因不備訴之追加要件而駁回其追加之裁定確定者，原告得於該裁定確定後
十日內聲請法院就該追加之訴為審判。
第 259 條
被告於言詞辯論終結前，得在本訴繫屬之法院，對於原告及就訴訟標的必
須合一確定之人提起反訴。
第 260 條
反訴之標的，如專屬他法院管轄，或與本訴之標的及其防禦方法不相牽連
者，不得提起。
反訴，非與本訴得行同種之訴訟程序者，不得提起。
當事人意圖延滯訴訟而提起反訴者，法院得駁回之。
第 261 條
訴之變更或追加及提起反訴，得於言詞辯論時為之。
於言詞辯論時所為訴之變更、追加或提起反訴，應記載於言詞辯論筆錄；
如他造不在場，應將筆錄送達。
第 262 條
原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部。但被告已為本案之言詞辯論
者，應得其同意。
訴之撤回應以書狀為之。但於期日，得以言詞向法院或受命法官為之。
以言詞所為訴之撤回，應記載於筆錄，如他造不在場，應將筆錄送達。
訴之撤回，被告於期日到場，未為同意與否之表示者，自該期日起；其未
於期日到場或係以書狀撤回者，自前項筆錄或撤回書狀送達之日起，十日
內未提出異議者，視為同意撤回。
第 263 條
訴經撤回者，視同未起訴。但反訴不因本訴撤回而失效力。
於本案經終局判決後將訴撤回者，不得復提起同一之訴。
第 264 條
本訴撤回後，反訴之撤回，不須得原告之同意。
第 二 節 言詞辯論之準備
第 265 條
當事人因準備言詞辯論之必要，應以書狀記載其所用之攻擊或防禦方法，
及對於他造之聲明並攻擊或防禦方法之陳述，提出於法院，並以繕本或影
本直接通知他造。
他造就曾否受領前項書狀繕本或影本有爭議時，由提出書狀之當事人釋明
之。
第 266 條
原告準備言詞辯論之書狀，應記載下列各款事項：
一、請求所依據之事實及理由。
二、證明應證事實所用之證據。如有多數證據者，應全部記載之。
三、對他造主張之事實及證據為承認與否之陳述；如有爭執，其理由。
被告之答辯狀，應記載下列各款事項：
一、答辯之事實及理由。
二、前項第二款及第三款之事項。
前二項各款所定事項，應分別具體記載之。
第一項及第二項之書狀，應添具所用書證之影本，提出於法院，並以影本
直接通知他造。
第 267 條
被告於收受訴狀後，如認有答辯必要，應於十日內提出答辯狀於法院，並
以繕本或影本直接通知原告；如已指定言詞辯論期日者，至遲應於該期日
五日前為之。
應通知他造使為準備之事項，有未記載於訴狀或答辯狀者，當事人應於他
造得就該事項進行準備所必要之期間內，提出記載該事項之準備書狀於法
院，並以繕本或影本直接通知他造；如已指定言詞辯論期日者，至遲應於
該期日五日前為之。
對於前二項書狀所記載事項再為主張或答辯之準備書狀，當事人應於收受
前二項書狀後五日內提出於法院，並以繕本或影本直接通知他造；如已指
定言詞辯論期日者，至遲應於該期日三日前為之。
第 268 條
審判長如認言詞辯論之準備尚未充足，得定期間命當事人依第二百六十五
條至第二百六十七條之規定，提出記載完全之準備書狀或答辯狀，並得命
其就特定事項詳為表明或聲明所用之證據。
第 268-1 條
依前二條規定行書狀先行程序後，審判長或受命法官應速定言詞辯論期日
或準備程序期日。
法院於前項期日，應使當事人整理並協議簡化爭點。
審判長於必要時，得定期間命當事人就整理爭點之結果提出摘要書狀。
前項書狀，應以簡明文字，逐項分段記載，不得概括引用原有書狀或言詞
之陳述。
第 268-2 條
當事人未依第二百六十七條、第二百六十八條及前條第三項之規定提出書
狀或聲明證據者，法院得依聲請或依職權命該當事人以書狀說明其理由。
當事人未依前項規定說明者，法院得準用第二百七十六條之規定，或於判
決時依全辯論意旨斟酌之。
第 269 條
法院因使辯論易於終結，認為必要時，得於言詞辯論前，為下列各款之處
置：
一、命當事人或法定代理人本人到場。
二、命當事人提出文書、物件。
三、通知證人或鑑定人及調取或命第三人提出文書、物件。
四、行勘驗、鑑定或囑託機關、團體為調查。
五、使受命法官或受託法官調查證據。
第 270 條
行合議審判之訴訟事件，法院於必要時以庭員一人為受命法官，使行準備
程序。
準備程序，以闡明訴訟關係為止。但另經法院命於準備程序調查證據者，
不在此限。
命受命法官調查證據，以下列情形為限：
一、有在證據所在地調查之必要者。
二、依法應在法院以外之場所調查者。
三、於言詞辯論期日調查，有致證據毀損、滅失或礙難使用之虞，或顯有
    其他困難者。
四、兩造合意由受命法官調查者。
第二百五十一條第一項、第二項之規定，於行準備程序準用之。
第 270-1 條
受命法官為闡明訴訟關係，得為下列各款事項，並得不用公開法庭之形式
行之：
一、命當事人就準備書狀記載之事項為說明。
二、命當事人就事實或文書、物件為陳述。
三、整理並協議簡化爭點。
四、其他必要事項。
受命法官於行前項程序認為適當時，得暫行退席或命當事人暫行退庭，或
指定七日以下之期間命當事人就雙方主張之爭點，或其他有利於訴訟終結
之事項，為簡化之協議，並共同向法院陳明。但指定期間命當事人為協議
者，以二次為限。
當事人就其主張之爭點，經依第一項第三款或前項為協議者，應受其拘束
。但經兩造同意變更，或因不可歸責於當事人之事由或依其他情形協議顯
失公平者，不在此限。
第 271 條
準備程序筆錄應記載下列各款事項：
一、各當事人之聲明及所用之攻擊或防禦方法。
二、對於他造之聲明及攻擊或防禦方法之陳述。
三、前條第一項所列各款事項及整理爭點之結果。
第 271-1 條
前二條之規定，於行獨任審判之訴訟事件準用之。
第 272 條
第四十四條之四、第四十九條、第六十八條第一項至第三項、第七十五條
第一項、第七十六條、第七十七條之一第三項、第九十四條之一第一項前
段、第一百二十條第一項、第一百二十一條第一項、第二項、第一百三十
二條、第一百九十八條至第二百條、第二百零三條、第二百零七條、第二
百零八條、第二百十三條第二項、第二百十三條之一、第二百十四條、第
二百十七條、第二百四十九條第一項但書、第二百五十四條第四項、第二
百六十八條、第二百六十八條之一第三項、第二百六十八條之二第一項、
第二百六十九條第一款至第四款、第三百七十一條第一項、第二項及第三
百七十二條關於法院或審判長權限之規定，於受命法官行準備程序時準用
之。
第九十六條第一項及第九十九條關於法院權限之規定，於受命法官行準備
程序時，經兩造合意由受命法官行之者，準用之。
第 273 條
當事人之一造，於準備程序之期日不到場者，應對於到場之一造，行準備
程序，將筆錄送達於未到場人。
前項情形，除有另定新期日之必要者外，受命法官得終結準備程序。
第 274 條
準備程序至終結時，應告知當事人，並記載於筆錄。
受命法官或法院得命再開已終結之準備程序。
第 275 條
於準備程序後行言詞辯論時，當事人應陳述準備程序之要領。但審判長得
令書記官朗讀準備程序筆錄代之。
第 276 條
未於準備程序主張之事項，除有下列情形之一者外，於準備程序後行言詞
辯論時，不得主張之：
一、法院應依職權調查之事項。
二、該事項不甚延滯訴訟者。
三、因不可歸責於當事人之事由不能於準備程序提出者。
四、依其他情形顯失公平者。
前項第三款事由應釋明之。
第 三 節 證據
第 一 目 通則
第 277 條
當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。但法律別有規定
，或依其情形顯失公平者，不在此限。
第 278 條
事實於法院已顯著或為其職務上所已知者，無庸舉證。
前項事實，雖非當事人提出者，亦得斟酌之。但裁判前應令當事人就其事
實有辯論之機會。
第 279 條
當事人主張之事實，經他造於準備書狀內或言詞辯論時或在受命法官、受
託法官前自認者，無庸舉證。
當事人於自認有所附加或限制者，應否視有自認，由法院審酌情形斷定之
。
自認之撤銷，除別有規定外，以自認人能證明與事實不符或經他造同意者
，始得為之。
第 280 條
當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他
項陳述可認為爭執者，不在此限。
當事人對於他造主張之事實，為不知或不記憶之陳述者，應否視同自認，
由法院審酌情形斷定之。
當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論
期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。但不到場之
當事人係依公示送達通知者，不在此限。
第 281 條
法律上推定之事實無反證者，無庸舉證。
第 282 條
法院得依已明瞭之事實，推定應證事實之真偽。
第 282-1 條
當事人因妨礙他造使用，故意將證據滅失、隱匿或致礙難使用者，法院得
審酌情形認他造關於該證據之主張或依該證據應證之事實為真實。
前項情形，於裁判前應令當事人有辯論之機會。
第 283 條
習慣、地方制定之法規及外國法為法院所不知者，當事人有舉證之責任。
但法院得依職權調查之。
第 284 條
釋明事實上之主張者，得用可使法院信其主張為真實之一切證據。但依證
據之性質不能即時調查者，不在此限。
第 285 條
聲明證據，應表明應證事實。
聲明證據，於言詞辯論期日前，亦得為之。
第 286 條
當事人聲明之證據，法院應為調查。但就其聲明之證據中認為不必要者，
不在此限。
第 287 條
因有窒礙不能預定調查證據之時期者，法院得依聲請定其期間。但期間已
滿而不致延滯訴訟者，仍應為調查。
第 288 條
法院不能依當事人聲明之證據而得心證，為發現真實認為必要時，得依職
權調查證據。
依前項規定為調查時，應令當事人有陳述意見之機會。
第 289 條
法院得囑託機關、學校、商會、交易所或其他團體為必要之調查；受託者
有為調查之義務。
法院認為適當時，亦得商請外國機關、團體為必要之調查。
第 290 條
法院於認為適當時，得囑託他法院指定法官調查證據。
第 291 條
囑託他法院法官調查證據者，審判長應告知當事人，得於該法院所在地指
定應受送達之處所，或委任住居該地之人為訴訟代理人，陳報受囑託之法
院。
第 292 條
受託法院如知應由他法院調查證據者，得代為囑託該法院。
前項情形，受託法院應通知其事由於受訴法院及當事人。
第 293 條
受訴法院、受命法官或受託法官於必要時，得在管轄區域外調查證據。
第 294 條
受訴法院於言詞辯論前調查證據，或由受命法官、受託法官調查證據者，
法院書記官應作調查證據筆錄。
第二百十二條、第二百十三條、第二百十三條之一及第二百十五條至第二
百十九條之規定，於前項筆錄準用之。
受託法官調查證據筆錄，應送交受訴法院。
第 295 條
應於外國調查證據者，囑託該國管轄機關或駐在該國之中華民國大使、公
使、領事或其他機構、團體為之。
外國機關調查證據，雖違背該國法律，如於中華民國之法律無違背者，仍
有效力。
第 296 條
調查證據，於當事人之一造或兩造不到場時，亦得為之。
第 296-1 條
法院於調查證據前，應將訴訟有關之爭點曉諭當事人。
法院訊問證人及當事人本人，應集中為之。
第 297 條
調查證據之結果，應曉諭當事人為辯論。
於受訴法院外調查證據者，當事人應於言詞辯論時陳述其調查之結果。但
審判長得令書記官朗讀調查證據筆錄或其他文書代之。
第 二 目 人證
第 298 條
聲明人證，應表明證人及訊問之事項。
證人有二人以上時，應一併聲明之。
第 299 條
通知證人，應於通知書記載下列各款事項：
一、證人及當事人。
二、證人應到場之日、時及處所。
三、證人不到場時應受之制裁。
四、證人請求日費及旅費之權利。
五、法院。
審判長如認證人非有準備不能為證言者，應於通知書記載訊問事項之概要
。
第 300 條
通知現役軍人為證人者，審判長應併通知該管長官令其到場。
被通知者如礙難到場，該管長官應通知其事由於法院。
第 301 條
通知在監所或其他拘禁處所之人為證人者，審判長應併通知該管長官提送
到場或派員提解到場。
前條第二項之規定，於前項情形準用之。
第 302 條
除法律別有規定外，不問何人，於他人之訴訟，有為證人之義務。
第 303 條
證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新台幣三萬
元以下罰鍰。
證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新台幣六萬元以下
罰鍰，並得拘提之。
拘提證人，準用刑事訴訟法關於拘提被告之規定；證人為現役軍人者，應
以拘票囑託該管長官執行。
處證人罰鍰之裁定，得為抗告；抗告中應停止執行。
第 304 條
元首為證人者，應就其所在詢問之。
第 305 條
遇證人不能到場，或有其他必要情形時，得就其所在訊問之。
證人須依據文書、資料為陳述，或依事件之性質、證人之狀況，經法院認
為適當者，得命兩造會同證人於公證人前作成陳述書狀。
經兩造同意者，證人亦得於法院外以書狀為陳述。
依前二項為陳述後，如認證人之書狀陳述須加說明，或經當事人聲請對證
人為必要之發問者，法院仍得通知該證人到場陳述。
證人所在與法院間有聲音及影像相互傳送之科技設備而得直接訊問，並經
法院認為適當者，得以該設備訊問之。
證人以書狀為陳述者，仍應具結，並將結文附於書狀，經公證人認證後提
出。其以科技設備為訊問者，亦應於訊問前或訊問後具結。
證人得以電信傳真或其他科技設備將第二項、第三項及前項文書傳送於法
院，效力與提出文書同。
第五項證人訊問、第六項證人具結及前項文書傳送之辦法，由司法院定之
。
第 306 條
以公務員或曾為公務員之人為證人，而就其職務上應守秘密之事項訊問者
，應得該監督長官之同意。
前項同意，除經釋明有妨害國家之利益者外，不得拒絕。
第 307 條
證人有下列各款情形之一者，得拒絕證言：                          
一、證人為當事人之配偶、前配偶、未婚配偶或四親等內之血親、三親等
    內之姻親或曾有此親屬關係者。                                
二、證人所為證言，於證人或與證人有前款關係之人，足生財產上之直接
    損害者。                                                    
三、證人所為證言，足致證人或與證人有第一款關係或有監護關係之人受
    刑事訴追或蒙恥辱者。                                        
四、證人就其職務上或業務上有秘密義務之事項受訊問者。            
五、證人非洩漏其技術上或職業上之秘密不能為證言者。              
得拒絕證言者，審判長應於訊問前或知有前項情形時告知之。
第 308 條
證人有前條第一項第一款或第二款情形者，關於下列各款事項，仍不得拒
絕證言：                                                        
一、同居或曾同居人之出生、死亡、婚姻或其他身分上之事項。        
二、因親屬關係所生財產上之事項。                                
三、為證人而知悉之法律行為之成立及其內容。                      
四、為當事人之前權利人或代理人，而就相爭之法律關係所為之行為。  
證人雖有前條第一項第四款情形，如其秘密之責任已經免除者，不得拒絕
證言。
第 309 條
證人拒絕證言，應陳明拒絕之原因、事實，並釋明之。但法院酌量情形，
得令具結以代釋明。
證人於訊問期日前拒絕證言者，毋庸於期日到場。
前項情形，法院書記官應將拒絕證言之事由，通知當事人。
第 310 條
拒絕證言之當否，由受訴法院於訊問到場之當事人後裁定之。
前項裁定，得為抗告，抗告中應停止執行。
第 311 條
證人不陳明拒絕之原因、事實而拒絕證言，或以拒絕為不當之裁定已確定
而仍拒絕證言者，法院得以裁定處新台幣三萬元以下罰鍰。
前項裁定，得為抗告；抗告中應停止執行。
第 312 條
審判長於訊問前，應命證人各別具結。但其應否具結有疑義者，於訊問後
行之。
審判長於證人具結前，應告以具結之義務及偽證之處罰。
證人以書狀為陳述者，不適用前二項之規定。
第 313 條
證人具結，應於結文內記載當據實陳述，其於訊問後具結者，應於結文內
記載係據實陳述，並均記載決無匿、飾、增、減，如有虛偽陳述，願受偽
證之處罰等語。
證人應朗讀結文，如不能朗讀者，由書記官朗讀，並說明其意義。
結文應命證人簽名，其不能簽名者，由書記官代書姓名，並記明其事由，
命證人蓋章或按指印。
第 313-1 條
證人以書狀為陳述者，其具結應於結文內記載係據實陳述並無匿、飾、增
、減，如有虛偽陳述，願受偽證之處罰等語，並簽名。
第 314 條
以未滿十六歲或因精神障礙不解具結意義及其效果之人為證人者，不得令
其具結。                                                        
以下列各款之人為證人者，得不令其具結：                          
一、有第三百零七條第一項第一款至第三款情形而不拒絕證言者。      
二、當事人之受僱人或同居人。                                    
三、就訴訟結果有直接利害關係者。
第 315 條
第三百十一條之規定，於證人拒絕具結者準用之。
第 316 條
訊問證人，應與他證人隔別行之。但審判長認為必要時，得命與他證人或
當事人對質。
證人在期日終竣前，非經審判長許可，不得離去法院或其他訊問之處所。
第 317 條
審判長對於證人，應先訊問其姓名、年齡、職業及住、居所；於必要時，
並應訊問證人與當事人之關係及其他關於證言信用之事項。
第 318 條
審判長應命證人就訊問事項之始末，連續陳述。
證人之陳述，不得朗讀文件或用筆記代之。但經審判長許可者，不在此限
。
第 319 條
審判長因使證人之陳述明瞭完足，或推究證人得知事實之原因，得為必要
之發問。
陪席法官告明審判長後，得對於證人發問。
第 320 條
當事人得聲請審判長對於證人為必要之發問，或向審判長陳明後自行發問
。
前項之發問，亦得就證言信用之事項為之。
前二項之發問，與應證事實無關、重複發問、誘導發問、侮辱證人或有其
他不當情形，審判長得依聲請或依職權限制或禁止之。
關於發問之限制或禁止有異議者，法院應就其異議為裁定。
第 321 條
法院如認證人在當事人前不能盡其陳述者，得於其陳述時命當事人退庭。
但證人陳述畢後，審判長應命當事人入庭，告以陳述內容之要旨。
法院如認證人在特定旁聽人前不能盡其陳述者，得於其陳述時命該旁聽人
退庭。
第 322 條
受命法官或受託法官訊問證人時，與法院及審判長有同一之權限。
第 323 條
證人得請求法定之日費及旅費。但被拘提或無正當理由拒絕具結或證言者
，不在此限。
前項請求，應於訊問完畢後十日內為之。
關於第一項請求之裁定，得為抗告。
證人所需之旅費，得依其請求預行酌給之。
第 三 目 鑑定
第 324 條
鑑定，除本目別有規定外，準用關於人證之規定。
第 325 條
聲請鑑定，應表明鑑定之事項。
第 326 條
鑑定人由受訴法院選任，並定其人數。
法院於選任鑑定人前，得命當事人陳述意見；其經當事人合意指定鑑定人
者，應從其合意選任之。但法院認其人選顯不適當時，不在此限。
已選任之鑑定人，法院得撤換之。
第 327 條
有調查證據權限之受命法官或受託法官依鑑定調查證據者，準用前條之規
定。但經受訴法院選任鑑定人者，不在此限。
第 328 條
具有鑑定所需之特別學識經驗，或經機關委任有鑑定職務者，於他人之訴
訟，有為鑑定人之義務。
第 329 條
鑑定人不得拘提。
第 330 條
有第三十二條第一款至第五款情形之一者，不得為鑑定人。但無其他適當
之人可為選任或經當事人合意指定時，不在此限。
鑑定人拒絕鑑定，雖其理由不合於第三百零七條第一項之規定，如法院認
為正當者，亦得免除其鑑定義務。
第 331 條
當事人得依聲請法官迴避之原因拒卻鑑定人。但不得以鑑定人於該訴訟事
件曾為證人或鑑定人為拒卻之原因。
除前條第一項情形外，鑑定人已就鑑定事項有所陳述或已提出鑑定書後，
不得聲明拒卻。但拒卻之原因發生在後或知悉在後者，不在此限。
第 332 條
聲明拒卻鑑定人，應舉其原因，向選任鑑定人之法院或法官為之。
前項原因及前條第二項但書之事實，應釋明之。
第 333 條
拒卻鑑定人之聲明經裁定為不當者，得為抗告；其以聲明為正當者，不得
聲明不服。
第 334 條
鑑定人應於鑑定前具結，於結文內記載必為公正、誠實之鑑定，如有虛偽
鑑定，願受偽證之處罰等語。
第 335 條
受訴法院、受命法官或受託法官得命鑑定人具鑑定書陳述意見。
前項情形，依前條規定具結之結文，得附於鑑定書提出。
鑑定書須說明者，得命鑑定人到場說明。
第 336 條
鑑定人有數人者，得命其共同或各別陳述意見。
第 337 條
鑑定所需資料在法院者，應告知鑑定人准其利用。法院於必要時，得依職
權或依聲請命證人或當事人提供鑑定所需資料。
鑑定人因行鑑定，得聲請調取證物或訊問證人或當事人，經許可後，並得
對於證人或當事人自行發問；當事人亦得提供意見。
第 338 條
鑑定人於法定之日費、旅費外，得請求相當之報酬。
鑑定所需費用，得依鑑定人之請求預行酌給之。
第 339 條
訊問依特別知識得知已往事實之人者，適用關於人證之規定。
第 340 條
法院認為必要時，得囑託機關、團體或商請外國機關、團體為鑑定或審查
鑑定意見。其須說明者，由該機關或團體所指定之人為之。
本目關於鑑定人之規定，除第三百三十四條及第三百三十九條外，於前項
情形準用之。
第 四 目 書證
第 341 條
聲明書證，應提出文書為之。
第 342 條
聲明書證，係使用他造所執之文書者，應聲請法院命他造提出。
前項聲請，應表明下列各款事項：
一、應命其提出之文書。
二、依該文書應證之事實。
三、文書之內容。
四、文書為他造所執之事由。
五、他造有提出文書義務之原因。
前項第一款及第三款所列事項之表明顯有困難時，法院得命他造為必要之
協助。
第 343 條
法院認應證之事實重要，且舉證人之聲請正當者，應以裁定命他造提出文
書。
第 344 條
下列各款文書，當事人有提出之義務：
一、該當事人於訴訟程序中曾經引用者。
二、他造依法律規定，得請求交付或閱覽者。
三、為他造之利益而作者。
四、商業帳簿。
五、就與本件訴訟有關之事項所作者。
前項第五款之文書內容，涉及當事人或第三人之隱私或業務秘密，如予公
開，有致該當事人或第三人受重大損害之虞者，當事人得拒絕提出。但法
院為判斷其有無拒絕提出之正當理由，必要時，得命其提出，並以不公開
之方式行之。
第 345 條
當事人無正當理由不從提出文書之命者，法院得審酌情形認他造關於該文
書之主張或依該文書應證之事實為真實。
前項情形，於裁判前應令當事人有辯論之機會。
第 346 條
聲明書證係使用第三人所執之文書者，應聲請法院命第三人提出，或定由
舉證人提出之期間。
第三百四十二條第二項及第三項之規定，於前項聲請準用之。
文書為第三人所執之事由及第三人有提出義務之原因，應釋明之。
第 347 條
法院認應證之事實重要且舉證人之聲請正當者，應以裁定命第三人提出文
書或定由舉證人提出文書之期間。
法院為前項裁定前，應使該第三人有陳述意見之機會。
第 348 條
關於第三人提出文書之義務，準用第三百零六條至第三百十條、第三百四
十四條第一項第二款至第五款及第二項之規定。
第 349 條
第三人無正當理由不從提出文書之命者，法院得以裁定處新台幣三萬元以
下罰鍰；於必要時，並得以裁定命為強制處分。
前項強制處分之執行，準用強制執行法關於物之交付請求權執行之規定。
第一項裁定，得為抗告；處罰鍰之裁定，抗告中應停止執行。
第 350 條
機關保管或公務員執掌之文書，不問其有無提出之義務，法院得調取之。
第三百零六條之規定，於前項情形準用之。但法院為判斷其有無拒絕提出
之正當理由，必要時，得命其提出，並以不公開之方式行之。
第 351 條
第三人得請求提出文書之費用。但有第三百四十九條第一項之情形者，不
在此限。
第三百二十三條第二項至第四項之規定，於前項情形準用之。
第 352 條
公文書應提出其原本或經認證之繕本或影本。
私文書應提出其原本。但僅因文書之效力或解釋有爭執者，得提出繕本或
影本。
前二項文書，法院認有送達之必要時，得命當事人提出繕本或影本。
第 353 條
法院得命提出文書之原本。
不從前項之命提出原本或不能提出者，法院依其自由心證斷定該文書繕本
或影本之證據力。
第 354 條
使受命法官或受託法官就文書調查證據者，受訴法院得定其筆錄內應記載
之事項及應添附之文書。
第 355 條
文書，依其程式及意旨得認作公文書者，推定為真正。
公文書之真偽有可疑者，法院得請作成名義之機關或公務員陳述其真偽。
第 356 條
外國之公文書，其真偽由法院審酌情形斷定之。但經駐在該國之中華民國
大使、公使、領事或其他機構證明者，推定為真正。
第 357 條
私文書應由舉證人證其真正。但他造於其真正無爭執者，不在此限。
第 357-1 條
當事人或代理人就真正之文書，故意爭執其真正者，法院得以裁定處新台
幣三萬元以下罰鍰。
前項裁定，得為抗告；抗告中應停止執行。
第一項之當事人或代理人於第二審言詞辯論終結前，承認該文書為真正者
，訴訟繫屬之法院得審酌情形撤銷原裁定。
第 358 條
私文書經本人或其代理人簽名、蓋章或按指印或有法院或公證人之認證者
，推定為真正。
當事人就其本人之簽名、蓋章或按指印為不知或不記憶之陳述者，應否推
定為真正，由法院審酌情形斷定之。
第 359 條
文書之真偽，得依核對筆跡或印跡證之。
法院得命當事人或第三人提出可供核對之文書。
核對筆跡或印跡，適用關於勘驗之規定。
第 360 條
無適當之筆跡可供核對者，法院得指定文字，命該文書之作成名義人書寫
，以供核對。
文書之作成名義人無正當理由不從前項之命者，準用第三百四十五條或第
三百四十九條之規定。
因供核對所寫之文字，應附於筆錄；其他供核對之文件不須發還者亦同。
第 361 條
提出之文書原本須發還者，應將其繕本、影本或節本附卷。
提出之文書原本，如疑為偽造或變造者，於訴訟未終結前，應由法院保管
之。但應交付其他機關者，不在此限。
第 362 條
（刪除）
第 363 條
本目規定，於文書外之物件有與文書相同之效用者準用之。
文書或前項物件，須以科技設備始能呈現其內容或提出原件有事實上之困
難者，得僅提出呈現其內容之書面並證明其內容與原件相符。
前二項文書、物件或呈現其內容之書面，法院於必要時得命說明之。
第 五 目 勘驗
第 364 條
聲請勘驗，應表明勘驗之標的物及應勘驗之事項。
第 365 條
受訴法院、受命法官或受託法官於勘驗時得命鑑定人參與。
第 366 條
勘驗，於必要時，應以圖畫或照片附於筆錄；並得以錄音、錄影或其他有
關物件附於卷宗。
第 367 條
第三百四十一條、第三百四十二條第一項、第三百四十三條至第三百四十
五條、第三百四十六條第一項、第三百四十七條至第三百五十一條及第三
百五十四條之規定，於勘驗準用之。
第 五 目之一 當事人訊問
第 367-1 條
法院認為必要時，得依職權訊問當事人。
前項情形，審判長得於訊問前或訊問後命當事人具結，並準用第三百十二
條第二項、第三百十三條及第三百十四條第一項之規定。
當事人無正當理由拒絕陳述或具結者，法院得審酌情形，判斷應證事實之
真偽。
當事人經法院命其本人到場，無正當理由而不到場者，視為拒絕陳述。但
命其到場之通知書係寄存送達或公示送達者，不在此限。
法院命當事人本人到場之通知書，應記載前項不到場及第三項拒絕陳述或
具結之效果。
前五項規定，於當事人之法定代理人準用之。
第 367-2 條
依前條規定具結而故意為虛偽陳述，足以影響裁判之結果者，法院得以裁
定處新臺幣三萬元以下之罰鍰。
前項裁定，得為抗告；抗告中應停止執行。
第一項之當事人或法定代理人於第二審言詞辯論終結前，承認其陳述為虛
偽者，訴訟繫屬之法院得審酌情形撤銷原裁定。
第 367-3 條
第三百條、第三百零一條、第三百零四條、第三百零五條第一項、第五項
、第三百零六條、第三百零七條第一項第三款至第五款、第二項、第三百
零八條第二項、第三百零九條、第三百十條、第三百十六條第一項、第三
百十八條至第三百二十二條之規定，於訊問當事人或其法定代理人時準用
之。
第 六 目 證據保全
第 368 條
證據有滅失或礙難使用之虞，或經他造同意者，得向法院聲請保全；就確
定事、物之現狀有法律上利益並有必要時，亦得聲請為鑑定、勘驗或保全
書證。
前項證據保全，應適用本節有關調查證據方法之規定。
第 369 條
保全證據之聲請，在起訴後，向受訴法院為之；在起訴前，向受訊問人住
居地或證物所在地之地方法院為之。
遇有急迫情形時，於起訴後，亦得向前項地方法院聲請保全證據。
第 370 條
保全證據之聲請，應表明下列各款事項：
一、他造當事人，如不能指定他造當事人者，其不能指定之理由。
二、應保全之證據。
三、依該證據應證之事實。
四、應保全證據之理由。
前項第一款及第四款之理由，應釋明之。
第 371 條
保全證據之聲請，由受聲請之法院裁定之。
准許保全證據之裁定，應表明該證據及應證之事實。
駁回保全證據聲請之裁定，得為抗告，准許保全證據之裁定，不得聲明不
服。
第 372 條
法院認為必要時，得於訴訟繫屬中，依職權為保全證據之裁定。
第 373 條
調查證據期日，應通知聲請人，除有急迫或有礙證據保全情形外，並應於
期日前送達聲請書狀或筆錄及裁定於他造當事人而通知之。
當事人於前項期日在場者，得命其陳述意見。
第 374 條
他造當事人不明或調查證據期日不及通知他造者，法院因保護該當事人關
於調查證據之權利，得為選任特別代理人。
第五十一條第三項至第五項之規定，於前項特別代理人準用之。
第 375 條
調查證據筆錄，由命保全證據之法院保管。但訴訟繫屬他法院者，應送交
該法院。
第 375-1 條
當事人就已於保全證據程序訊問之證人，於言詞辯論程序中聲請再為訊問
時，法院應為訊問。但法院認為不必要者，不在此限。
第 376 條
保全證據程序之費用，除別有規定外，應作為訴訟費用之一部定其負擔。
第 376-1 條
本案尚未繫屬者，於保全證據程序期日到場之兩造，就訴訟標的、事實、
證據或其他事項成立協議時，法院應將其協議記明筆錄。
前項協議係就訴訟標的成立者，法院並應將協議之法律關係及爭議情形記
明筆錄。依其協議之內容，當事人應為一定之給付者，得為執行名義。
協議成立者，應於十日內以筆錄正本送達於當事人。
第二百十二條至第二百十九條之規定，於前項筆錄準用之。
第 376-2 條
保全證據程序終結後逾三十日，本案尚未繫屬者，法院得依利害關係人之
聲請，以裁定解除因保全證據所為文書、物件之留置或為其他適當之處置
。
前項期間內本案尚未繫屬者，法院得依利害關係人之聲請，命保全證據之
聲請人負擔程序費用。
前二項裁定得為抗告。
第 四 節 和解
第 377 條
法院不問訴訟程度如何，得隨時試行和解。受命法官或受託法官亦得為之
。
第三人經法院之許可，得參加和解。法院認為必要時，亦得通知第三人參
加。
第 377-1 條
當事人和解之意思已甚接近者，兩造得聲請法院、受命法官或受託法官於
當事人表明之範圍內，定和解方案。
前項聲請，應以書狀表明法院得定和解方案之範圍及願遵守所定之和解方
案。
法院、受命法官或受託法官依第一項定和解方案時，應斟酌一切情形，依
衡平法理為之；並應將所定和解方案，於期日告知當事人，記明筆錄，或
將和解方案送達之。
當事人已受前項告知或送達者，不得撤回第一項之聲請。
兩造當事人於受第三項之告知或送達時，視為和解成立。
依前條第二項規定參加和解之第三人，亦得與兩造為第一項之聲請，並適
用前四項之規定。
第 377-2 條
當事人有和解之望，而一造到場有困難時，法院、受命法官或受託法官得
依當事人一造之聲請或依職權提出和解方案。
前項聲請，宜表明法院得提出和解方案之範圍。
依第一項提出之和解方案，應送達於兩造，並限期命為是否接受之表示；
如兩造於期限內表示接受時，視為已依該方案成立和解。
前項接受之表示，不得撤回。
第 378 條
因試行和解或定和解方案，得命當事人或法定代理人本人到場。
第 379 條
試行和解而成立者，應作成和解筆錄。
第二百十二條至第二百十九條之規定，於前項筆錄準用之。
和解筆錄，應於和解成立之日起十日內，以正本送達於當事人及參加和解
之第三人。
依第三百七十七條之一或第三百七十七條之二視為和解成立者，應於十日
內將和解內容及成立日期以書面通知當事人及參加和解之第三人，該通知
視為和解筆錄。
第 380 條
和解成立者，與確定判決有同一之效力。
和解有無效或得撤銷之原因者，當事人得請求繼續審判。
請求繼續審判者，應繳納第八十四條第二項所定退還之裁判費。
第五百條至第五百零二條及第五百零六條之規定，於第二項情形準用之。
第五編之一第三人撤銷訴訟程序之規定，於第一項情形準用之。
第 380-1 條
當事人就未聲明之事項或第三人參加和解成立者，得為執行名義。
第 五 節 判決
第 381 條
訴訟達於可為裁判之程度者，法院應為終局判決。
命合併辯論之數宗訴訟，其一達於可為裁判之程度者，應先為終局判決。
但應適用第二百零五條第三項之規定者，不在此限。
第 382 條
訴訟標的之一部或以一訴主張之數項標的，其一達於可為裁判之程度者，
法院得為一部之終局判決；本訴或反訴達於可為裁判之程度者亦同。
第 383 條
各種獨立之攻擊或防禦方法，達於可為裁判之程度者，法院得為中間判決
。請求之原因及數額俱有爭執時，法院以其原因為正當者，亦同。
訴訟程序上之中間爭點，達於可為裁判之程度者，法院得先為裁定。
第 384 條
當事人於言詞辯論時為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於其捨棄或認諾為
該當事人敗訴之判決。
第 384-1 條
中間判決或捨棄、認諾判決之判決書，其事實及理由得合併記載其要領。
法院亦得於宣示捨棄或認諾判決時，命將判決主文所裁判之事項及理由要
領，記載於言詞辯論筆錄，不另作判決書。其筆錄正本或節本之送達，與
判決正本之送達，有同一之效力。
第二百三十條之規定，於前項筆錄準用之。
第 385 條
言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由其一
造辯論而為判決；不到場之當事人，經再次通知而仍不到場者，並得依職
權由一造辯論而為判決。
前項規定，於訴訟標的對於共同訴訟之各人必須合一確定者，言詞辯論期
日，共同訴訟人中一人到場時，亦適用之。
如以前已為辯論或證據調查或未到場人有準備書狀之陳述者，為前項判決
時，應斟酌之；未到場人以前聲明證據，其必要者，並應調查之。
第 386 條
有下列各款情形之一者，法院應以裁定駁回前條聲請，並延展辯論期日：
一、不到場之當事人未於相當時期受合法之通知者。
二、當事人之不到場，可認為係因天災或其他正當理由者。
三、到場之當事人於法院應依職權調查之事項，不能為必要之證明者。
四、到場之當事人所提出之聲明、事實或證據，未於相當時期通知他造者
    。
第 387 條
當事人於辯論期日到場不為辯論者，視同不到場。
第 388 條
除別有規定外，法院不得就當事人未聲明之事項為判決。
第 389 條
下列各款之判決，法院應依職權宣告假執行：
一、本於被告認諾所為之判決。
二、（刪除）
三、就第四百二十七條第一項至第四項訴訟適用簡易程序所為被告敗訴之
    判決。
四、（刪除）
五、所命給付之金額或價額未逾新臺幣五十萬元之判決。
計算前項第五款價額，準用關於計算訴訟標的價額之規定。
第一項第五款之金額或價額，準用第四百二十七條第七項之規定。
第 390 條
關於財產權之訴訟，原告釋明在判決確定前不為執行，恐受難於抵償或難
於計算之損害者，法院應依其聲請，宣告假執行。
原告陳明在執行前可供擔保而聲請宣告假執行者，雖無前項釋明，法院應
定相當之擔保額，宣告供擔保後，得為假執行。
第 391 條
被告釋明因假執行恐受不能回復之損害者，如係第三百八十九條情形，法
院應依其聲請宣告不准假執行；如係前條情形，應宣告駁回原告假執行之
聲請。
第 392 條
法院得宣告非經原告預供擔保，不得為假執行。
法院得依聲請或依職權，宣告被告預供擔保，或將請求標的物提存而免為
假執行。
依前項規定預供擔保或提存而免為假執行，應於執行標的物拍定、變賣或
物之交付前為之。
第 393 條
關於假執行之聲請，應於言詞辯論終結前為之。
關於假執行之裁判，應記載於裁判主文。
第 394 條
法院應依職權宣告假執行而未為宣告，或忽視假執行或免為假執行之聲請
者，準用第二百三十三條之規定。
第 395 條
假執行之宣告，因就本案判決或該宣告有廢棄或變更之判決，自該判決宣
示時起，於其廢棄或變更之範圍內，失其效力。
法院廢棄或變更宣告假執行之本案判決者，應依被告之聲明，將其因假執
行或因免假執行所為給付及所受損害，於判決內命原告返還及賠償，被告
未聲明者，應告以得為聲明。
僅廢棄或變更假執行之宣告者，前項規定，於其後廢棄或變更本案判決之
判決適用之。
第 396 條
判決所命之給付，其性質非長期間不能履行，或斟酌被告之境況，兼顧原
告之利益，法院得於判決內定相當之履行期間或命分期給付。經原告同意
者，亦同。
法院依前項規定，定分次履行之期間者，如被告遲誤一次履行，其後之期
間視為亦已到期。
履行期間，自判決確定或宣告假執行之判決送達於被告時起算。
法院依第一項規定定履行期間或命分期給付者，於裁判前應令當事人有辯
論之機會。
第 397 條
確定判決之內容如尚未實現，而因言詞辯論終結後之情事變更，依其情形
顯失公平者，當事人得更行起訴，請求變更原判決之給付或其他原有效果
。但以不得依其他法定程序請求救濟者為限。
前項規定，於和解、調解或其他與確定判決有同一效力者準用之。
第 398 條
判決，於上訴期間屆滿時確定。但於上訴期間內有合法之上訴者，阻其確
定。
不得上訴之判決，於宣示時確定；不宣示者，於公告時確定。
第 399 條
當事人得聲請法院，付與判決確定證明書。
判決確定證明書，由第一審法院付與之。但卷宗在上級法院者，由上級法
院付與之。
判決確定證明書，應於聲請後七日內付與之。
前三項之規定，於裁定確定證明書準用之。
第 400 條
除別有規定外，確定之終局判決就經裁判之訴訟標的，有既判力。
主張抵銷之請求，其成立與否經裁判者，以主張抵銷之額為限，有既判力
。
第 401 條
確定判決，除當事人外，對於訴訟繫屬後為當事人之繼受人者，及為當事
人或其繼受人占有請求之標的物者，亦有效力。
對於為他人而為原告或被告者之確定判決，對於該他人亦有效力。
前二項之規定，於假執行之宣告準用之。
第 402 條
外國法院之確定判決，有下列各款情形之一者，不認其效力：
一、依中華民國之法律，外國法院無管轄權者。
二、敗訴之被告未應訴者。但開始訴訟之通知或命令已於相當時期在該國
    合法送達，或依中華民國法律上之協助送達者，不在此限。
三、判決之內容或訴訟程序，有背中華民國之公共秩序或善良風俗者。
四、無相互之承認者。
前項規定，於外國法院之確定裁定準用之。
第 二 章 調解程序
第 403 條
下列事件，除有第四百零六條第一項各款所定情形之一者外，於起訴前，
應經法院調解：
一、不動產所有人或地上權人或其他利用不動產之人相互間因相鄰關係發
    生爭執者。
二、因定不動產之界線或設置界標發生爭執者。
三、不動產共有人間因共有物之管理、處分或分割發生爭執者。
四、建築物區分所有人或利用人相互間因建築物或其共同部分之管理發生
    爭執者。
五、因增加或減免不動產之租金或地租發生爭執者。
六、因定地上權之期間、範圍、地租發生爭執者。
七、因道路交通事故或醫療糾紛發生爭執者。
八、雇用人與受雇人間因僱傭契約發生爭執者。
九、合夥人間或隱名合夥人與出名營業人間因合夥發生爭執者。
十、配偶、直系親屬、四親等內之旁系血親、三親等內之旁系姻親、家長
    或家屬相互間因財產權發生爭執者。
十一、其他因財產權發生爭執，其標的之金額或價額在新臺幣五十萬元以
      下者。
前項第十一款所定數額，司法院得因情勢需要，以命令減至新臺幣二十五
萬元或增至七十五萬元。
第 404 條
不合於前條規定之事件，當事人亦得於起訴前，聲請調解。
有起訴前應先經法院調解之合意，而當事人逕行起訴者，經他造抗辯後，
視其起訴為調解之聲請。但已為本案之言詞辯論者，不得再為抗辯。
第 405 條
調解，依當事人之聲請行之。
前項聲請，應表明為調解標的之法律關係及爭議之情形。有文書為證據者
，並應提出其原本或影本。
聲請調解之管轄法院，準用第一編第一章第一節之規定。
第 406 條
法院認調解之聲請有下列各款情形之一者，得逕以裁定駁回之：
一、依法律關係之性質，當事人之狀況或其他情事可認為不能調解或顯無
    調解必要或調解顯無成立之望者。
二、經其他法定調解機關調解未成立者。
三、因票據發生爭執者。
四、係提起反訴者。
五、送達於他造之通知書，應為公示送達或於外國為送達者。
六、金融機構因消費借貸契約或信用卡契約有所請求者。
前項裁定，不得聲明不服。
第 406-1 條
調解程序，由簡易庭法官行之。但依第四百二十條之一第一項移付調解事
件，得由原法院、受命法官或受託法官行之。
調解由法官選任調解委員一人至三人先行調解，俟至相當程度有成立之望
或其他必要情形時，再報請法官到場。但兩造當事人合意或法官認為適當
時，亦得逕由法官行之。
當事人對於前項調解委員人選有異議或兩造合意選任其他適當之人者，法
官得另行選任或依其合意選任之。
第 406-2 條
地方法院應將其管轄區域內適於為調解委員之人選列冊，以供選任；其人
數、資格、任期及其聘任、解任等事項，由司法院定之。
法官於調解事件認有必要時，亦得選任前項名冊以外之人為調解委員。
第 407 條
調解期日，由法官依職權定之，其續行之調解期日，得委由主任調解委員
定之；無主任調解委員者，得委由調解委員定之。
第一百五十六條、第一百五十九條之規定，於法官定調解期日準用之。
聲請書狀或言詞聲請之筆錄應與調解期日之通知書，一併送達於他造。
前項通知書，應記載不到場時之法定效果。
第 407-1 條
調解委員行調解時，由調解委員指揮其程序，調解委員有二人以上時，由
法官指定其中一人為主任調解委員指揮之。
第 408 條
法官於必要時，得命當事人或法定代理人本人於調解期日到場；調解委員
認有必要時，亦得報請法官行之。
第 409 條
當事人無正當理由不於調解期日到場者，法院得以裁定處新台幣三千元以
下之罰鍰；其有代理人到場而本人無正當理由不從前條之命者亦同。
前項裁定得為抗告，抗告中應停止執行。
第 409-1 條
為達成調解目的之必要，法院得依當事人之聲請，禁止他造變更現狀、處
分標的物，或命為其他一定行為或不行為；於必要時，得命聲請人供擔保
後行之。
關於前項聲請之裁定，不得抗告。
法院為第一項處置前，應使當事人有陳述意見之機會。但法院認為不適當
或經通知而不為陳述者，不在此限。
第一項之處置，不得作為執行名義，並於調解事件終結時失其效力。
當事人無正當理由不從第一項處置之命者，法院得以裁定處新台幣三萬元
以下之罰鍰。
前項裁定得為抗告，抗告中應停止執行。
第 410 條
調解程序於法院行之，於必要時，亦得於其他適當處所行之。調解委員於
其他適當處所行調解者，應經法官之許可。
前項調解，得不公開。
第 410-1 條
調解委員認調解有第四百零六條第一項各款所定情形之一者，報請法官處
理之。
第 411 條
調解委員行調解，得支領日費、旅費，並得酌支報酬；其計算方法及數額
由司法院定之。
前項日費、旅費及報酬，由國庫負擔。
第 412 條
就調解事件有利害關係之第三人，經法官之許可，得參加調解程序；法官
並得將事件通知之，命其參加。
第 413 條
行調解時，為審究事件關係及兩造爭議之所在，得聽取當事人、具有專門
知識經驗或知悉事件始末之人或其他關係人之陳述，察看現場或調解標的
物之狀況；於必要時，得由法官調查證據。
第 414 條
調解時應本和平懇切之態度，對當事人兩造為適當之勸導，就調解事件酌
擬平允方案，力謀雙方之和諧。
第 415 條
（刪除）
第 415-1 條
關於財產權爭議之調解，經兩造同意，得由調解委員酌定解決事件之調解
條款。
前項調解條款之酌定，除兩造另有約定外，以調解委員過半數定之。
調解委員不能依前項規定酌定調解條款時，法官得於徵詢兩造同意後，酌
定調解條款，或另定調解期日，或視為調解不成立。
調解委員酌定之調解條款，應作成書面，記明年月日，或由書記官記明於
調解程序筆錄，由調解委員簽名後，送請法官審核；其經法官核定者，視
為調解成立。
前項經核定之記載調解條款之書面，視為調解程序筆錄。
法官酌定之調解條款，於書記官記明於調解程序筆錄時，視為調解成立。
第 416 條
調解經當事人合意而成立；調解成立者，與訴訟上和解有同一之效力。
調解有無效或得撤銷之原因者，當事人得向原法院提起宣告調解無效或撤
銷調解之訴。
前項情形，原調解事件之聲請人，得就原調解事件合併起訴或提起反訴，
請求法院於宣告調解無效或撤銷調解時合併裁判之。並視為自聲請調解時
，已經起訴。
第五百條至第五百零二條及第五百零六條之規定，於第二項情形準用之。
調解不成立者，法院應付與當事人證明書。
第五編之一第三人撤銷訴訟程序之規定，於第一項情形準用之。
第 417 條
關於財產權爭議之調解，當事人不能合意但已甚接近者，法官應斟酌一切
情形，其有調解委員者，並應徵詢調解委員之意見，求兩造利益之平衡，
於不違反兩造當事人之主要意思範圍內，以職權提出解決事件之方案。
前項方案，應送達於當事人及參加調解之利害關係人。
第 418 條
當事人或參加調解之利害關係人對於前條之方案，得於送達後十日之不變
期間內，提出異議。
於前項期間內提出異議者，視為調解不成立；其未於前項期間內提出異議
者，視為已依該方案成立調解。
第一項之異議，法院應通知當事人及參加調解之利害關係人。
第 419 條
當事人兩造於期日到場而調解不成立者，法院得依一造當事人之聲請，按
該事件應適用之訴訟程序，命即為訴訟之辯論。但他造聲請延展期日者，
應許可之。
前項情形，視為調解之聲請人自聲請時已經起訴。
當事人聲請調解而不成立，如聲請人於調解不成立證明書送達後十日之不
變期間內起訴者，視為自聲請調解時，已經起訴；其於送達前起訴者，亦
同。
以起訴視為調解之聲請或因債務人對於支付命令提出異議而視為調解之聲
請者，如調解不成立，除調解當事人聲請延展期日外，法院應按該事件應
適用之訴訟程序，命即為訴訟之辯論，並仍自原起訴或支付命令聲請時，
發生訴訟繫屬之效力。
第 420 條
當事人兩造或一造於期日不到場者，法官酌量情形，得視為調解不成立或
另定調解期日。
第 420-1 條
第一審訴訟繫屬中，得經兩造合意將事件移付調解。
前項情形，訴訟程序停止進行。調解成立時，訴訟終結。調解不成立時，
訴訟程序繼續進行。
依第一項規定移付調解而成立者，原告得於調解成立之日起三個月內聲請
退還已繳裁判費三分之二。
第二項調解有無效或得撤銷之原因者，準用第三百八十條第二項規定；請
求人並應繳納前項退還之裁判費。
第 421 條
法院書記官應作調解程序筆錄，記載調解成立或不成立及期日之延展或訴
訟之辯論。但調解委員行調解時，得僅由調解委員自行記錄調解不成立或
延展期日情形。
第四百十七條之解決事件之方案，經法官當場宣示者，應一併記載於筆錄
。
調解成立者，應於十日內以筆錄正本，送達於當事人及參加調解之利害關
係人。
第二百十二條至第二百十九條之規定，於第一項、第二項筆錄準用之。
第 422 條
調解程序中，調解委員或法官所為之勸導及當事人所為之陳述或讓步，於
調解不成立後之本案訴訟，不得採為裁判之基礎。
第 423 條
調解不成立後起訴者，其調解程序之費用，應作為訴訟費用之一部；不起
訴者，由聲請人負擔。
第八十四條之規定，於調解成立之情形準用之。
第 424 條
第四百零三條第一項之事件，如逕向法院起訴者，宜於訴狀內表明其具有
第四百零六條第一項所定事由，並添具釋明其事由之證據。其無該項所定
事由而逕行起訴者，視為調解之聲請。
以一訴主張數項標的，其一部非屬第四百零三條第一項之事件者，不適用
前項視為調解聲請之規定。
第 425 條
調解之聲請經撤回者，視為未聲請調解。
第八十三條第一項之規定，於前項情形準用之。
第 426 條
法官、書記官及調解委員因經辦調解事件，知悉他人職務上、業務上之秘
密或其他涉及個人隱私之事項，應保守秘密。
第 三 章 簡易訴訟程序
第 427 條
關於財產權之訴訟，其標的之金額或價額在新臺幣五十萬元以下者，適用
本章所定之簡易程序。
下列各款訴訟，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序：
一、因建築物或其他工作物定期租賃或定期借貸關係所生之爭執涉訟者。
二、雇用人與受雇人間，因僱傭契約涉訟，其僱傭期間在一年以下者。
三、旅客與旅館主人、飲食店主人或運送人間，因食宿、運送費或因寄存
    行李、財物涉訟者。
四、因請求保護占有涉訟者。
五、因定不動產之界線或設置界標涉訟者。
六、本於票據有所請求而涉訟者。
七、本於合會有所請求而涉訟者。
八、因請求利息、紅利、租金、退職金或其他定期給付涉訟者。
九、因動產租賃或使用借貸關係所生之爭執涉訟者。
十、因第一款至第三款、第六款至第九款所定請求之保證關係涉訟者。
不合於前二項規定之訴訟，得以當事人之合意，適用簡易程序，其合意應
以文書證之。
不合於第一項及第二項之訴訟，法院適用簡易程序，當事人不抗辯而為本
案之言詞辯論者，視為已有前項之合意。
第二項之訴訟，案情繁雜或其訴訟標的金額或價額逾第一項所定額數十倍
以上者，法院得依當事人聲請，以裁定改用通常訴訟程序，並由原法官繼
續審理。
前項裁定，不得聲明不服。
第一項所定數額，司法院得因情勢需要，以命令減至新臺幣二十五萬元，
或增至七十五萬元。
第 427-1 條
同一地方法院適用簡易程序審理之事件，其事務分配辦法由司法院定之。
第 428 條
第二百四十四條第一項第二款所定事項，原告於起訴時得僅表明請求之原
因事實。
起訴及其他期日外之聲明或陳述，概得以言詞為之。
第 429 條
以言詞起訴者，應將筆錄與言詞辯論期日之通知書，一併送達於被告。
就審期間，至少應有五日。但有急迫情形者，不在此限。
第 430 條
言詞辯論期日之通知書，應表明適用簡易訴訟程序，並記載當事人務於期
日攜帶所用證物及偕同所舉證人到場。
第 431 條
當事人於其聲明或主張之事實或證據，以認為他造非有準備不能陳述者為
限，應於期日前提出準備書狀或答辯狀，並以繕本或影本直接通知他造；
其以言詞為陳述者，由法院書記官作成筆錄，送達於他造。
第 432 條
當事人兩造於法院通常開庭之日，得不待通知，自行到場，為訴訟之言詞
辯論。
前項情形，其起訴應記載於言詞辯論筆錄，並認當事人已有第四百二十七
條第三項適用簡易程序之合意。
第 433 條
通知證人或鑑定人，得不送達通知書，依法院認為便宜之方法行之。但證
人或鑑定人如不於期日到場，仍應送達通知書。
第 433-1 條
簡易訴訟程序事件，法院應以一次期日辯論終結為原則。
第 433-2 條
言詞辯論筆錄，經法院之許可，得省略應記載之事項。但當事人有異議者
，不在此限。
前項規定，於言詞辯論程式之遵守、捨棄、認諾、撤回、和解、自認及裁
判之宣示，不適用之。
第 433-3 條
言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，法院得依職權由一造辯論而為判
決。
第 434 條
判決書內之事實及理由，得合併記載其要領或引用當事人書狀、筆錄或其
他文書，必要時得以之作為附件。
法院亦得於宣示判決時，命將判決主文及其事實、理由之要領，記載於言
詞辯論筆錄，不另作判決書；其筆錄正本或節本之送達，與判決正本之送
達，有同一之效力。
第二百三十條之規定，於前項筆錄準用之。
第 434-1 條
有下列各款情形之一者，判決書得僅記載主文︰
一、本於當事人對於訴訟標的之捨棄或認諾者。
二、受不利判決之當事人於宣示判決時，捨棄上訴權者。
三、受不利判決之當事人於宣示判決時，履行判決所命之給付者。
第 435 條
因訴之變更、追加或提起反訴，致其訴之全部或一部，不屬第四百二十七
條第一項及第二項之範圍者，除當事人合意繼續適用簡易程序外，法院應
以裁定改用通常訴訟程序，並由原法官繼續審理。
前項情形，被告不抗辯而為本案之言詞辯論者，視為已有適用簡易程序之
合意。
第 436 條
簡易訴訟程序在獨任法官前行之。
簡易訴訟程序，除本章別有規定外，仍適用第一章通常訴訟程序之規定。
第 436-1 條
對於簡易程序之第一審裁判，得上訴或抗告於管轄之地方法院，其審判以
合議行之。
當事人於前項上訴程序，為訴之變更、追加或提起反訴，致應適用通常訴
訟程序者，不得為之。
第一項之上訴及抗告程序，準用第四百三十四條第一項、第四百三十四條
之一及第三編第一章、第四編之規定。
對於依第四百二十七條第五項規定改用通常訴訟程序所為之裁判，得上訴
或抗告於管轄之高等法院。
第 436-2 條
對於簡易訴訟程序之第二審裁判，其上訴利益逾第四百六十六條所定之額
數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴
或抗告。
前項上訴及抗告，除別有規定外，仍適用第三編第二章第三審程序、第四
編抗告程序之規定。
第 436-3 條
對於簡易訴訟程序之第二審裁判，提起第三審上訴或抗告，須經原裁判法
院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限。
第一項之上訴或抗告，為裁判之原法院認為應行許可者，應添具意見書，
敘明合於前項規定之理由，逕將卷宗送最高法院；認為不應許可者，應以
裁定駁回其上訴或抗告。
前項裁定得逕向最高法院抗告。
第 436-4 條
依第四百三十六條之二第一項提起上訴或抗告者，應同時表明上訴或抗告
理由；其於裁判宣示後送達前提起上訴或抗告者，應於裁判送達後十日內
補具之。
未依前項規定表明上訴或抗告理由者，毋庸命其補正，由原法院裁定駁回
之。
第 436-5 條
最高法院認上訴或抗告，不合第四百三十六條之二第一項及第四百三十六
條之三第二項之規定而不應許可者，應以裁定駁回之。
前項裁定，不得聲請再審。
第 436-6 條
對於簡易訴訟程序之裁判，逕向最高法院提起上訴或抗告，經以上訴或抗
告無理由為駁回之裁判者，不得更以同一理由提起再審之訴或聲請再審。
第 436-7 條
對於簡易訴訟程序之第二審確定終局裁判，如就足影響於裁判之重要證物
，漏未斟酌者，亦得提起再審之訴或聲請再審。
第 四 章 小額訴訟程序
第 436-8 條
關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其標的金額或價額在
新台幣十萬元以下者，適用本章所定之小額程序。
法院認適用小額程序為不適當者，得依職權以裁定改用簡易程序，並由原
法官繼續審理。
前項裁定，不得聲明不服。
第一項之訴訟，其標的金額或價額在新台幣五十萬元以下者，得以當事人
之合意適用小額程序，其合意應以文書證之。
第 436-9 條
小額事件當事人之一造為法人或商人者，於其預定用於同類契約之條款，
約定債務履行地或以合意定第一審管轄法院時，不適用第十二條或第二十
四條之規定。但兩造均為法人或商人者，不在此限。
第 436-10 條
依小額程序起訴者，得使用表格化訴狀；其格式由司法院定之。
第 436-11 條
小額程序，得於夜間或星期日或其他休息日行之。但當事人提出異議者，
不在此限。
前項於夜間或星期日或其他休息日之開庭規則，由司法院定之。
第 436-12 條
第四百三十六條之八所定事件，依法應行調解程序者，如當事人一造於調
解期日五日前，經合法通知無正當理由而不於調解期日到場，法院得依到
場當事人之聲請，命即為訴訟之辯論，並得依職權由其一造辯論而為判決
。
調解期日通知書，並應記載前項不到場之效果。
第 436-13 條
（刪除）
第 436-14 條
有下列各款情形之一者，法院得不調查證據，而審酌一切情況，認定事實
，為公平之裁判︰
一、經兩造同意者。
二、調查證據所需時間、費用與當事人之請求顯不相當者。
第 436-15 條
當事人為訴之變更、追加或提起反訴，除當事人合意繼續適用小額程序並
經法院認為適當者外，僅得於第四百三十六條之八第一項之範圍內為之。
第 436-16 條
當事人不得為適用小額程序而為一部請求。但已向法院陳明就其餘額不另
起訴請求者，不在此限。
第 436-17 條
（刪除）
第 436-18 條
判決書得僅記載主文，就當事人有爭執事項，於必要時得加記理由要領。
前項判決得於訴狀或言詞起訴筆錄上記載之。
前二項判決之記載得表格化，其格式及正本之製作方式，由司法院定之。
第 436-19 條
法院為訴訟費用之裁判時，應確定其費用額。
前項情形，法院得命當事人提出費用計算書及釋明費用額之文書。
第 436-20 條
法院為被告敗訴之判決時，應依職權宣告假執行。
第 436-21 條
法院命被告為給付時，如經原告同意，得為被告於一定期限內自動清償者
，免除部分給付之判決。
第 436-22 條
法院依被告之意願而為分期給付或緩期清償之判決者，得於判決內定被告
逾期不履行時應加給原告之金額。但其金額不得逾判決所命原給付金額或
價額之三分之一。
第 436-23 條
第四百二十八條至第四百三十一條、第四百三十二條第一項、第四百三十
三條至第四百三十四條之一及第四百三十六條之規定，於小額程序準用之
。
第 436-24 條
對於小額程序之第一審裁判，得上訴或抗告於管轄之地方法院，其審判以
合議行之。
對於前項第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。
第 436-25 條
上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項︰
一、原判決所違背之法令及其具體內容。
二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
第 436-26 條
應適用通常訴訟程序或簡易訴訟程序事件，而第一審法院行小額程序者，
第二審法院得廢棄原判決，將該事件發回原法院。但第四百三十六條之八
第四項之事件，當事人已表示無異議或知其違背或可得而知其違背，並無
異議而為本案辯論者，不在此限。
前項情形，應予當事人陳述意見之機會，如兩造同意由第二審法院繼續適
用小額程序者，應自為裁判。
第一項之判決，得不經言詞辯論為之。
第 436-27 條
當事人於第二審程序不得為訴之變更、追加或提起反訴。
第 436-28 條
當事人於第二審程序不得提出新攻擊或防禦方法。但因原法院違背法令致
未能提出者，不在此限。
第 436-29 條
小額程序之第二審判決，有下列情形之一者，得不經言詞辯論為之︰
一、經兩造同意者。
二、依上訴意旨足認上訴為無理由者。
第 436-30 條
對於小額程序之第二審裁判，不得上訴或抗告。
第 436-31 條
對於小額程序之第一審裁判，提起上訴或抗告，經以上訴或抗告無理由為
駁回之裁判者，不得更以同一理由提起再審之訴或聲請再審。
第 436-32 條
第四百三十六條之十四、第四百三十六條之十九、第四百三十六條之二十
一及第四百三十六條之二十二之規定，於小額事件之上訴程序準用之。
第四百三十八條至第四百四十五條、第四百四十八條至第四百五十條、第
四百五十四條、第四百五十五條、第四百五十九條、第四百六十二條、第
四百六十三條、第四百六十八條、第四百六十九條第一款至第五款、第四
百七十一條至第四百七十三條及第四百七十五條第一項之規定，於小額事
件之上訴程序準用之。                                            
第四編之規定，於小額事件之抗告程序準用之。                      
第五編之規定，於小額事件之再審程序準用之。
第 三 編 上訴審程序
第 一 章 第二審程序
第 437 條
對於第一審之終局判決，除別有規定外，得上訴於管轄第二審之法院。
第 438 條
前條判決前之裁判，牽涉該判決者，並受第二審法院之審判。但依本法不
得聲明不服或得以抗告聲明不服者，不在此限。
第 439 條
當事人於第一審判決宣示、公告或送達後，得捨棄上訴權。
當事人於宣示判決時，以言詞捨棄上訴權者，應記載於言詞辯論筆錄；如
他造不在場，應將筆錄送達。
第 440 條
提起上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之。但宣示或公
告後送達前之上訴，亦有效力。
第 441 條
提起上訴，應以上訴狀表明下列各款事項，提出於原第一審法院為之：
一、當事人及法定代理人。
二、第一審判決及對於該判決上訴之陳述。
三、對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。
四、上訴理由。
上訴理由應表明下列各款事項：
一、應廢棄或變更原判決之理由。
二、關於前款理由之事實及證據。
第 442 條
提起上訴，如逾上訴期間或係對於不得上訴之判決而上訴者，原第一審法
院應以裁定駁回之。
上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原第一審法院應定期
間命其補正，如不於期間內補正，應以裁定駁回之。
上訴狀未具上訴理由者，不適用前項之規定。
第 443 條
上訴未經依前條規定駁回者，第一審法院應速將上訴狀送達被上訴人。
各當事人均提起上訴，或其他各當事人之上訴期間已滿後，第一審法院應
速將訴訟卷宗連同上訴狀及其他有關文件送交第二審法院。
前項應送交之卷宗，如為第一審法院所需者，應自備繕本、影本或節本。
第 444 條
上訴不合法者，第二審法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判
長應定期間先命補正。
上訴不合法之情形，已經原第一審法院定期間命其補正而未補正者，得不
行前項但書之程序。
第 444-1 條
上訴狀內未表明上訴理由者，審判長得定相當期間命上訴人提出理由書。
上訴人提出理由書後，除應依前條規定駁回者外，第二審法院應速將上訴
理由書送達被上訴人。
審判長得定相當期間命被上訴人提出答辯狀，及命上訴人就答辯狀提出書
面意見。
當事人逾第一項及前項所定期間提出書狀者，法院得命該當事人以書狀說
明其理由。
當事人未依第一項提出上訴理由書或未依前項規定說明者，第二審法院得
準用第四百四十七條之規定，或於判決時依全辯論意旨斟酌之。
第 445 條
言詞辯論，應於上訴聲明之範圍內為之。
當事人應陳述第一審言詞辯論之要領。但審判長得令書記官朗讀第一審判
決、筆錄或其他卷內文書代之。
第 446 條
訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之。但第二百五十五條第一項第
二款至第六款情形，不在此限。
提起反訴，非經他造同意，不得為之。但有下列各款情形之一者，不在此
限：
一、於某法律關係之成立與否有爭執，而本訴裁判應以該法律關係為據，
    並請求確定其關係者。
二、就同一訴訟標的有提起反訴之利益者。
三、就主張抵銷之請求尚有餘額部分，有提起反訴之利益者。
第 447 條
當事人不得提出新攻擊或防禦方法。但有下列情形之一者，不在此限：
一、因第一審法院違背法令致未能提出者。
二、事實發生於第一審法院言詞辯論終結後者。
三、對於在第一審已提出之攻擊或防禦方法為補充者。
四、事實於法院已顯著或為其職務上所已知或應依職權調查證據者。
五、其他非可歸責於當事人之事由，致未能於第一審提出者。
六、如不許其提出顯失公平者。
前項但書各款事由，當事人應釋明之。
違反前二項之規定者，第二審法院應駁回之。
第 448 條
在第一審所為之訴訟行為，於第二審亦有效力。
第 449 條
第二審法院認上訴為無理由者，應為駁回之判決。
原判決依其理由雖屬不當，而依其他理由認為正當者，應以上訴為無理由
。
第 449-1 條
第二審法院依前條第一項規定駁回上訴時，認上訴人之上訴顯無理由或僅
係以延滯訴訟之終結為目的者，得處上訴人新臺幣六萬元以下之罰鍰。
前項裁定得為抗告，抗告中應停止執行。
第 450 條
第二審法院認上訴為有理由者，應於上訴聲明之範圍內，為廢棄或變更原
判決之判決。
第 451 條
第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決，而將該事
件發回原法院。但以因維持審級制度認為必要時為限。
前項情形，應予當事人陳述意見之機會，如兩造同意願由第二審法院就該
事件為裁判者，應自為判決。
依第一項之規定廢棄原判決者，其第一審訴訟程序有瑕疵之部分，視為亦
經廢棄。
第 451-1 條
應適用簡易訴訟程序之事件，第二審法院不得以第一審法院行通常訴訟程
序而廢棄原判決。
前項情形，應適用簡易訴訟事件第二審程序之規定。
第 452 條
第二審法院不得以第一審法院無管轄權而廢棄原判決。但違背專屬管轄之
規定者，不在此限。
因第一審法院無管轄權而廢棄原判決者，應以判決將該事件移送於管轄法
院。
第 453 條
第四百五十一條第一項及前條第二項之判決，得不經言詞辯論為之。
第 454 條
判決書內應記載之事實，得引用第一審判決。當事人提出新攻擊或防禦方
法者，應併記載之。
判決書內應記載之理由，如第二審關於攻擊或防禦方法之意見及法律上之
意見與第一審判決相同者，得引用之；如有不同者，應另行記載。關於當
事人提出新攻擊或防禦方法之意見，應併記載之。
第 455 條
第二審法院應依聲請，就關於假執行之上訴，先為辯論及裁判。
第 456 條
第一審判決未宣告假執行或宣告附條件之假執行者，其未經聲明不服之部
分，第二審法院應依當事人之聲請，以裁定宣告假執行。
第二審法院認為上訴人係意圖延滯訴訟而提起上訴者，應依被上訴人聲請
，以裁定就第一審判決宣告假執行；其逾時始行提出攻擊或防禦方法可認
為係意圖延滯訴訟者，亦同。
第 457 條
關於財產權之訴訟，第二審法院之判決，維持第一審判決者，應於其範圍
內，依聲請宣告假執行。
前項宣告假執行，如有必要，亦得以職權為之。
第 458 條
對第二審法院關於假執行之裁判，不得聲明不服。但依第三百九十五條第
二項及第三項所為之裁判，不在此限。
第 459 條
上訴人於終局判決前，得將上訴撤回。但被上訴人已為附帶上訴者，應得
其同意。
訴訟標的對於共同訴訟之各人必須合一確定者，其中一人或數人於提起上
訴後撤回上訴時，法院應即通知視為已提起上訴之共同訴訟人，命其於十
日內表示是否撤回，逾期未為表示者，視為亦撤回上訴。
撤回上訴者，喪失其上訴權。
第二百六十二條第二項至第四項之規定，於撤回上訴準用之。
第 460 條
被上訴人於言詞辯論終結前，得為附帶上訴。但經第三審法院發回或發交
後，不得為之。
附帶上訴，雖在被上訴人之上訴期間已滿，或曾捨棄上訴權或撤回上訴後
，亦得為之。
第二百六十一條之規定，於附帶上訴準用之。
第 461 條
上訴經撤回或因不合法而被駁回者，附帶上訴失其效力。但附帶上訴備上
訴之要件者，視為獨立之上訴。
第 462 條
上訴因判決而終結者，第二審法院書記官應於判決確定後，速將判決正本
附入卷宗，送交第一審法院。
前項規定，於上訴之非因判決而終結者準用之。
第 463 條
除本章別有規定外，前編第一章、第二章之規定，於第二審程序準用之。
第 二 章 第三審程序
第 464 條
對於第二審之終局判決，除別有規定外，得上訴於管轄第三審之法院。
第 465 條
對於第一審判決，或其一部未經向第二審法院上訴，或附帶上訴之當事人
，對於維持該判決之第二審判決，不得上訴。
第 466 條
對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新台幣一百
萬元者，不得上訴。
對於第四百二十七條訴訟，如依通常訴訟程序所為之第二審判決，仍得上
訴於第三審法院。其因上訴所得受之利益不逾新台幣一百萬元者，適用前
項規定。
前二項所定數額，司法院得因情勢需要，以命令減至新台幣五十萬元，或
增至一百五十萬元。
計算上訴利益，準用關於計算訴訟標的價額之規定。
第 466-1 條
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法
定代理人具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中
央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦
得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
上訴人未依第一項、第二項規定委任訴訟代理人，或雖依第二項委任，法
院認為不適當者，第二審法院應定期先命補正。逾期未補正亦未依第四百
六十六條之二為聲請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之。
第 466-2 條
上訴人無資力委任訴訟代理人者，得依訴訟救助之規定，聲請第三審法院
為之選任律師為其訴訟代理人。
上訴人依前項規定聲請者，第二審法院應將訴訟卷宗送交第三審法院。
第 466-3 條
第三審律師之酬金，為訴訟費用之一部，並應限定其最高額。
第四百六十六條之二選任律師為訴訟代理人辦法，由司法院定之。
前項辦法之擬訂，應參酌法務部及中華民國律師公會全國聯合會之意見。
第 466-4 條
當事人對於第一審法院依通常訴訟程序所為之終局判決，就其確定之事實
認為無誤者，得合意逕向第三審法院上訴。
前項合意，應以文書證之，並連同上訴狀提出於原第一審法院。
第 467 條
上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。
第 468 條
判決不適用法規或適用不當者，為違背法令。
第 469 條
有下列各款情形之一者，其判決當然為違背法令：
一、判決法院之組織不合法者。
二、依法律或裁判應迴避之法官參與裁判者。
三、法院於權限之有無辨別不當或違背專屬管轄之規定者。
四、當事人於訴訟未經合法代理者。
五、違背言詞辯論公開之規定者。
六、判決不備理由或理由矛盾者。
第 469-1 條
以前條所列各款外之事由提起第三審上訴者，須經第三審法院之許可。
前項許可，以從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解
具有原則上重要性者為限。
第 470 條
提起上訴，應以上訴狀提出於原判決法院為之。
上訴狀內，應記載上訴理由，表明下列各款事項：
一、原判決所違背之法令及其具體內容。
二、依訴訟資料合於該違背法令之具體事實。
三、依第四百六十九條之一規定提起上訴者，具體敘述為從事法之續造、
    確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由
    。
上訴狀內，宜記載因上訴所得受之利益。
第 471 條
上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由
書於原第二審法院；未提出者，毋庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁
回之。
被上訴人得於上訴狀或前項理由書送達後十五日內，提出答辯狀於原第二
審法院。
第二審法院送交訴訟卷宗於第三審法院，應於收到答辯狀或前項期間已滿
後為之。
判決宣示後送達前提起上訴者，第一項之期間自判決送達後起算。
第 472 條
被上訴人在第三審未判決前，得提出答辯狀及其追加書狀於第三審法院。
上訴人亦得提出上訴理由追加書狀。
第三審法院以認為有必要時為限，得將前項書狀送達於他造。
第 473 條
上訴之聲明，不得變更或擴張之。
被上訴人，不得為附帶上訴。
第 474 條
第三審之判決，應經言詞辯論為之。但法院認為不必要時，不在此限。
第三審法院行言詞辯論時，應由兩造委任律師代理為之。
被上訴人委任訴訟代理人時，準用第四百六十六條之一第一項至第三項、
第四百六十六條之二第一項及第四百六十六條之三之規定。
第 475 條
第三審法院應於上訴聲明之範圍內，依上訴理由調查之。但法院應依職權
調查之事項，或有統一法令見解之必要者，不在此限。
第 476 條
第三審法院，應以原判決確定之事實為判決基礎。
言詞辯論筆錄記載當事人陳述之事實，第三審法院得斟酌之。
以違背訴訟程序之規定為上訴理由時，所舉違背之事實及以違背法令確定
事實、遺漏事實或認作主張事實為上訴理由時，所舉之該事實，第三審法
院亦得斟酌之。
第 477 條
第三審法院認上訴為有理由者，就該部分應廢棄原判決。
因違背訴訟程序之規定廢棄原判決者，其違背之訴訟程序部分，視為亦經
廢棄。
第 477-1 條
除第四百六十九條第一款至第五款之情形外，原判決違背法令而不影響裁
判之結果者，不得廢棄原判決。
第 477-2 條
第三審法院就第四百六十六條之四所定之上訴，不得以原判決確定事實違
背法令為理由廢棄該判決。
第 478 條
第三審法院廢棄原判決，而有下列各款情形之一者，應自為判決：
一、因基於確定之事實或依法得斟酌之事實，不適用法規或適用不當廢棄
    原判決，而事件已可依該事實為裁判者。
二、原判決就訴或上訴不合法之事件誤為實體裁判者。
三、法院應依職權調查之事項，第三審得自行確定事實而為判斷者。
四、原判決未本於當事人之捨棄或認諾為裁判者。
五、其他無發回或發交使重為辯論之必要者。
除有前項情形外，第三審法院於必要時，得將該事件發回原法院或發交其
他同級法院。
前項發回或發交判決，就應調查之事項，應詳予指示。
受發回或發交之法院，應以第三審法院所為廢棄理由之法律上判斷為其判
決基礎。
第 479 條
（刪除）
第 480 條
為發回或發交之判決者，第三審法院應速將判決正本附入卷宗，送交受發
回或發交之法院。
第 481 條
除本章別有規定外，前章之規定，於第三審程序準用之。
第 四 編 抗告程序
第 482 條
對於裁定，得為抗告。但別有不許抗告之規定者，不在此限。
第 483 條
訴訟程序進行中所為之裁定，除別有規定外，不得抗告。
第 484 條
不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，不得抗告。但下
列裁定，得向原法院提出異議：
一、命法院書記官、執達員、法定代理人、訴訟代理人負擔訴訟費用之裁
    定。
二、對證人、鑑定人、通譯或執有文書、勘驗物之第三人處以罰鍰之裁定
    。
三、駁回拒絕證言、拒絕鑑定、拒絕通譯之裁定。
四、強制提出文書、勘驗物之裁定。
前項異議，準用對於法院同種裁定抗告之規定。
受訴法院就異議所為之裁定，不得聲明不服。
第 485 條
受命法官或受託法官之裁定，不得抗告。但其裁定如係受訴法院所為而依
法得為抗告者，得向受訴法院提出異議。
前項異議，準用對於法院同種裁定抗告之規定。
受訴法院就異議所為之裁定，得依本編之規定抗告。
訴訟繫屬於第三審法院者，其受命法官或受託法官所為之裁定，得向第三
審法院提出異議。不得上訴於第三審法院之事件，第二審法院受命法官或
受託法官所為之裁定，得向受訴法院提出異議。
第 486 條
抗告，除別有規定外，由直接上級法院裁定。
抗告法院之裁定，以抗告不合法而駁回者，不得再為抗告。但得向原法院
提出異議。
前項異議，準用第四百八十四條第二項及第三項之規定。
除前二項之情形外，對於抗告法院之裁定再為抗告，僅得以其適用法規顯
有錯誤為理由。
第四百三十六條之六之規定，於前項之抗告準用之。
第 487 條
提起抗告，應於裁定送達後十日之不變期間內為之。但送達前之抗告，亦
有效力。
第 488 條
提起抗告，除別有規定外，應向為裁定之原法院或原審判長所屬法院提出
抗告狀為之。
適用簡易或小額訴訟程序之事件或關於訴訟救助提起抗告及由證人、鑑定
人、通譯或執有證物之第三人提起抗告者，得以言詞為之。但依第四百三
十六條之二第一項規定提起抗告者，不在此限。
提起抗告，應表明抗告理由。
第 489 條
（刪除）
第 490 條
原法院或審判長認抗告為有理由者，應撤銷或變更原裁定。
原法院或審判長未以抗告不合法駁回抗告，亦未依前項規定為裁定者，應
速將抗告事件送交抗告法院；如認為必要時，應送交訴訟卷宗，並得添具
意見書。
第 491 條
抗告，除別有規定外，無停止執行之效力。
原法院或審判長或抗告法院得在抗告事件裁定前，停止原裁定之執行或為
其他必要處分。
前項裁定，不得抗告。
第 492 條
抗告法院認抗告為有理由者，應廢棄或變更原裁定；非有必要，不得命原
法院或審判長更為裁定。
第 493 條
（刪除）
第 494 條
（刪除）
第 495 條
依本編規定，應為抗告而誤為異議者，視為已提起抗告；應提出異議而誤
為抗告者，視為已提出異議。
第 495-1 條
抗告，除本編別有規定外，準用第三編第一章之規定。
第四百三十六條之二第一項之逕向最高法院抗告、第四百八十六條第四項
之再為抗告，準用第三編第二章之規定。
第 五 編 再審程序
第 496 條
有下列各款情形之一者，得以再審之訴對於確定終局判決聲明不服。但當
事人已依上訴主張其事由或知其事由而不為主張者，不在此限：
一、適用法規顯有錯誤者。
二、判決理由與主文顯有矛盾者。
三、判決法院之組織不合法者。
四、依法律或裁判應迴避之法官參與裁判者。
五、當事人於訴訟未經合法代理者。
六、當事人知他造之住居所，指為所在不明而與涉訟者。但他造已承認其
    訴訟程序者，不在此限。
七、參與裁判之法官關於該訴訟違背職務犯刑事上之罪者，或關於該訴訟
    違背職務受懲戒處分，足以影響原判決者。
八、當事人之代理人或他造或其代理人關於該訴訟有刑事上應罰之行為，
    影響於判決者。
九、為判決基礎之證物係偽造或變造者。
十、證人、鑑定人、通譯、當事人或法定代理人經具結後，就為判決基礎
    之證言、鑑定、通譯或有關事項為虛偽陳述者。
十一、為判決基礎之民事、刑事、行政訴訟判決及其他裁判或行政處分，
      依其後之確定裁判或行政處分已變更者。
十二、當事人發現就同一訴訟標的在前已有確定判決或和解、調解或得使
      用該判決或和解、調解者。
十三、當事人發現未經斟酌之證物或得使用該證物者。但以如經斟酌可受
      較有利益之裁判者為限。
前項第七款至第十款情形，以宣告有罪之判決或處罰鍰之裁定已確定，或
因證據不足以外之理由，而不能為有罪之確定判決或罰鍰之確定裁定者為
限，得提起再審之訴。
第二審法院就該事件已為本案判決者，對於第一審法院之判決不得提起再
審之訴。
第 497 條
依第四百六十六條不得上訴於第三審法院之事件，除前條規定外，其經第
二審確定之判決，如就足影響於判決之重要證物，漏未斟酌，或當事人有
正當理由不到場，法院為一造辯論判決者，亦得提起再審之訴。
第 498 條
為判決基礎之裁判，如有前二條所定之情形者，得據以對於該判決提起再
審之訴。
第 498-1 條
再審之訴，法院認無再審理由，判決駁回後，不得以同一事由，對於原確
定判決或駁回再審之訴之確定判決，更行提起再審之訴。
第 499 條
再審之訴，專屬為判決之原法院管轄。
對於審級不同之法院就同一事件所為之判決，提起再審之訴者，專屬上級
法院合併管轄。但對於第三審法院之判決，係本於第四百九十六條第一項
第九款至第十三款事由，聲明不服者，專屬原第二審法院管轄。
第 500 條
再審之訴，應於三十日之不變期間內提起。
前項期間，自判決確定時起算，判決於送達前確定者，自送達時起算；其
再審之理由發生或知悉在後者，均自知悉時起算。但自判決確定後已逾五
年者，不得提起。
以第四百九十六條第一項第五款、第六款或第十二款情形為再審之理由者
，不適用前項但書之規定。
第 501 條
再審之訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於管轄法院為之：
一、當事人及法定代理人。
二、聲明不服之判決及提起再審之訴之陳述。
三、應於如何程度廢棄原判決及就本案如何判決之聲明。
四、再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。
再審訴狀內，宜記載準備本案言詞辯論之事項，並添具確定終局判決繕本
或影本。
第 502 條
再審之訴不合法者，法院應以裁定駁回之。
再審之訴顯無再審理由者，得不經言詞辯論，以判決駁回之。
第 503 條
本案之辯論及裁判，以聲明不服之部分為限。
第 504 條
再審之訴，雖有再審理由，法院如認原判決為正當者，應以判決駁回之。
第 505 條
除本編別有規定外，再審之訴訟程序，準用關於各該審級訴訟程序之規定
。
第 505-1 條
第三百九十五條第二項之規定，於再審之訴準用之。
第 506 條
再審之訴之判決，於第三人以善意取得之權利無影響。
第 507 條
裁定已經確定，而有第四百九十六條第一項或第四百九十七條之情形者，
得準用本編之規定，聲請再審。
第 五 編之一 第三人撤銷訴訟程序
第 507-1 條
有法律上利害關係之第三人，非因可歸責於己之事由而未參加訴訟，致不
能提出足以影響判決結果之攻擊或防禦方法者，得以兩造為共同被告對於
確定終局判決提起撤銷之訴，請求撤銷對其不利部分之判決。但應循其他
法定程序請求救濟者，不在此限。
第 507-2 條
第三人撤銷之訴，專屬為判決之原法院管轄。
對於審級不同之法院就同一事件所為之判決合併提起第三人撤銷之訴，或
僅對上級法院所為之判決提起第三人撤銷之訴者，專屬原第二審法院管轄
。其未經第二審法院判決者，專屬原第一審法院管轄。
第 507-3 條
第三人撤銷之訴無停止原確定判決執行之效力。但法院因必要情形或依聲
請定相當並確實之擔保，得於撤銷之訴聲明之範圍內對第三人不利部分以
裁定停止原確定判決之效力。
關於前項裁定，得為抗告。
第 507-4 條
法院認第三人撤銷之訴為有理由者，應撤銷原確定終局判決對該第三人不
利之部分，並依第三人之聲明，於必要時，在撤銷之範圍內為變更原判決
之判決。
前項情形，原判決於原當事人間仍不失其效力。但訴訟標的對於原判決當
事人及提起撤銷之訴之第三人必須合一確定者，不在此限。
第 507-5 條
第五百條第一項、第二項、第五百零一條至第五百零三條、第五百零五條
、第五百零六條之規定，於第三人撤銷之訴準用之。
第 六 編 督促程序
第 508 條
債權人之請求，以給付金錢或其他代替物或有價證券之一定數量為標的者
，得聲請法院依督促程序發支付命令。
支付命令之聲請與處理，得視電腦或其他科技設備發展狀況，使用其設備
為之。其辦法，由司法院定之。
第 509 條
督促程序，如聲請人應為對待給付尚未履行，或支付命令之送達應於外國
為之，或依公示送達為之者，不得行之。
第 510 條
支付命令之聲請，專屬債務人為被告時，依第一條、第二條、第六條或第
二十條規定有管轄權之法院管轄。
第 511 條
支付命令之聲請，應表明下列各款事項：
一、當事人及法定代理人。
二、請求之標的及其數量。
三、請求之原因事實。其有對待給付者，已履行之情形。
四、應發支付命令之陳述。
五、法院。
債權人之請求，應釋明之。
第 512 條
法院應不訊問債務人，就支付命令之聲請為裁定。
第 513 條
支付命令之聲請，不合於第五百零八條至第五百十一條之規定，或依聲請
之意旨認債權人之請求為無理由者，法院應以裁定駁回之；就請求之一部
不得發支付命令者，應僅就該部分之聲請駁回之。
前項裁定，不得聲明不服。
第 514 條
支付命令，應記載下列各款事項：
一、第五百十一條第一項第一款至第三款及第五款所定事項。
二、債務人應向債權人清償其請求並賠償程序費用，否則應於支付命令送
    達後二十日之不變期間內，向發命令之法院提出異議。
三、債務人未於不變期間內提出異議時，債權人得依法院核發之支付命令
    及確定證明書聲請強制執行。
第五百十一條第一項第三款所定事項之記載，得以聲請書狀作為附件代之
。
第 515 條
發支付命令後，三個月內不能送達於債務人者，其命令失其效力。
前項情形，法院誤發確定證明書者，自確定證明書所載確定日期起五年內
，經撤銷確定證明書時，法院應通知債權人。如債權人於通知送達後二十
日之不變期間起訴，視為自支付命令聲請時，已經起訴；其於通知送達前
起訴者，亦同。
前項情形，督促程序費用，應作為訴訟費用或調解程序費用之一部。
第 516 條
債務人對於支付命令之全部或一部，得於送達後二十日之不變期間內，不
附理由向發命令之法院提出異議。
債務人得在調解成立或第一審言詞辨論終結前，撤回其異議。但應負擔調
解程序費用或訴訟費用。
第 517 條
（刪除）
第 518 條
債務人於支付命令送達後，逾二十日之不變期間，始提出異議者，法院應
以裁定駁回之。
第 519 條
債務人對於支付命令於法定期間合法提出異議者，支付命令於異議範圍內
失其效力，以債權人支付命令之聲請，視為起訴或聲請調解。
前項情形，督促程序費用，應作為訴訟費用或調解程序費用之一部。
第 520 條
（刪除）
第 521 條
債務人對於支付命令未於法定期間合法提出異議者，支付命令得為執行名
義。
前項情形，為裁定之法院應付與裁定確定證明書。
債務人主張支付命令上所載債權不存在而提起確認之訴者，法院依債務人
聲請，得許其提供相當並確實之擔保，停止強制執行。
第 七 編 保全程序
第 522 條
債權人就金錢請求或得易為金錢請求之請求，欲保全強制執行者，得聲請
假扣押。
前項聲請，就附條件或期限之請求，亦得為之。
第 523 條
假扣押，非有日後不能強制執行或甚難執行之虞者，不得為之。
應在外國為強制執行者，視為有日後甚難執行之虞。
第 524 條
假扣押之聲請，由本案管轄法院或假扣押標的所在地之地方法院管轄。
本案管轄法院，為訴訟已繫屬或應繫屬之第一審法院。但訴訟現繫屬於第
二審者，得以第二審法院為本案管轄法院。
假扣押之標的如係債權或須經登記之財產權，以債務人住所或擔保之標的
所在地或登記地，為假扣押標的所在地。
第 525 條
假扣押之聲請，應表明下列各款事項：
一、當事人及法定代理人。
二、請求及其原因事實。
三、假扣押之原因。
四、法院。
請求非關於一定金額者，應記載其價額。
依假扣押之標的所在地定法院管轄者，應記載假扣押之標的及其所在地。
第 526 條
請求及假扣押之原因，應釋明之。
前項釋明如有不足，而債權人陳明願供擔保或法院認為適當者，法院得定
相當之擔保，命供擔保後為假扣押。
請求及假扣押之原因雖經釋明，法院亦得命債權人供擔保後為假扣押。
夫或妻基於剩餘財產差額分配請求權聲請假扣押者，前項法院所命供擔保
之金額不得高於請求金額之十分之一。
第 527 條
假扣押裁定內，應記載債務人供所定金額之擔保或將請求之金額提存，得
免為或撤銷假扣押。
第 528 條
關於假扣押聲請之裁定，得為抗告。
抗告法院為裁定前，應使債權人及債務人有陳述意見之機會。
抗告法院認抗告有理由者，應自為裁定。
准許假扣押之裁定，如經抗告者，在駁回假扣押聲請裁定確定前，已實施
之假扣押執行程序，不受影響。
第 529 條
本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權人於一定期間
內起訴。
下列事項與前項起訴有同一效力：
一、依督促程序，聲請發支付命令者。
二、依本法聲請調解者。
三、依第三百九十五條第二項為聲明者。
四、依法開始仲裁程序者。
五、其他經依法開始起訴前應踐行之程序者。
六、基於夫妻剩餘財產差額分配請求權而聲請假扣押，已依民法第一千零
    十條請求宣告改用分別財產制者。
前項第六款情形，債權人應於宣告改用分別財產制裁定確定之日起十日內
，起訴請求夫妻剩餘財產差額分配。
債權人不於第一項期間內起訴或未遵守前項規定者，債務人得聲請命假扣
押之法院撤銷假扣押裁定。
第 530 條
假扣押之原因消滅、債權人受本案敗訴判決確定或其他命假扣押之情事變
更者，債務人得聲請撤銷假扣押裁定。
第五百二十八條第三項、第四項之規定，於前項撤銷假扣押裁定準用之。
假扣押之裁定，債權人得聲請撤銷之。
第一項及前項聲請，向命假扣押之法院為之；如本案已繫屬者，向本案法
院為之。
第 531 條
假扣押裁定因自始不當而撤銷，或因第五百二十九條第四項及第五百三十
條第三項之規定而撤銷者，債權人應賠償債務人因假扣押或供擔保所受之
損害。                                                          
假扣押所保全之請求已起訴者，法院於第一審言詞辯論終結前，應依債務
人之聲明，於本案判決內命債權人為前項之賠償。債務人未聲明者，應告
以得為聲明。
第 532 條
債權人就金錢請求以外之請求，欲保全強制執行者，得聲請假處分。
假處分，非因請求標的之現狀變更，有日後不能強制執行，或甚難執行之
虞者，不得為之。
第 533 條
關於假扣押之規定，於假處分準用之。但因第五百三十五條及第五百三十
六條之規定而不同者，不在此限。
第 534 條
（刪除）
第 535 條
假處分所必要之方法，由法院以裁定酌定之。
前項裁定，得選任管理人及命令或禁止債務人為一定行為。
第 536 條
假處分所保全之請求，得以金錢之給付達其目的，或債務人將因假處分而
受難以補償之重大損害，或有其他特別情事者，法院始得於假處分裁定內
，記載債務人供所定金額之擔保後免為或撤銷假處分。
假處分裁定未依前項規定為記載者，債務人亦得聲請法院許其供擔保後撤
銷假處分。
法院為前二項裁定前，應使債權人有陳述意見之機會。
第 537 條
（刪除）
第 537-1 條
債權人依民法第一百五十一條規定押收債務人之財產或拘束其自由者，應
即時聲請法院為假扣押或假處分之裁定。
前項聲請，專屬押收債務人財產或拘束其自由之行為地地方法院管轄。
第 537-2 條
前條第一項之聲請，法院應即調查裁定之；其不合於民法第一百五十一條
之規定，或有其他不應准許之情形者，法院應即以裁定駁回之。
因拘束債務人自由而為假扣押或假處分之聲請者，法院為准許之裁定，非
命債權人及債務人以言詞為陳述，不得為之。
第 537-3 條
債權人依第五百三十七條之一為聲請時，應將所押收之財產或被拘束自由
之債務人送交法院處理。但有正當理由不能送交者，不在此限。
法院為裁定及開始執行前，應就前項財產或債務人為適當之處置。但拘束
債務人之自由，自送交法院時起，不得逾二十四小時。
債權人依第一項規定將所押收之財產或拘束自由之債務人送交法院者，如
其聲請被駁回時，應將該財產發還於債務人或回復其自由。
第 537-4 條
因拘束債務人自由而為假扣押或假處分裁定之本案尚未繫屬者，債權人應
於裁定送達後五日內起訴；逾期未起訴時，命假扣押或假處分之法院得依
聲請或依職權撤銷假扣押或假處分裁定。
第 538 條
於爭執之法律關係，為防止發生重大之損害或避免急迫之危險或有其他相
類之情形而有必要時，得聲請為定暫時狀態之處分。
前項裁定，以其本案訴訟能確定該爭執之法律關係者為限。
第一項處分，得命先為一定之給付。
法院為第一項及前項裁定前，應使兩造當事人有陳述之機會。但法院認為
不適當者，不在此限。
第 538-1 條
法院為前條第一項裁定前，於認有必要時，得依聲請以裁定先為一定之緊
急處置，其處置之有效期間不得逾七日。期滿前得聲請延長之，但延長期
間不得逾三日。
前項期間屆滿前，法院以裁定駁回定暫時狀態處分之聲請者，其先為之處
置當然失其效力；其經裁定許為定暫時狀態，而其內容與先為之處置相異
時，其相異之處置失其效力。
第一項之裁定，不得聲明不服。
第 538-2 條
抗告法院廢棄或變更第五百三十八條第三項之裁定時，應依抗告人之聲請
，在廢棄或變更範圍內，同時命聲請人返還其所受領之給付。其給付為金
錢者，並應依聲請附加自受領時起之利息。
前項命返還給付之裁定，非對於抗告法院廢棄或變更定暫時狀態之裁定再
為抗告時，不得聲明不服；抗告中應停止執行。
前二項規定，於第五百三十八條之一第二項之情形準用之。
第 538-3 條
定暫時狀態之裁定因第五百三十一條之事由被撤銷，而應負損害賠償責任
者，如聲請人證明其無過失時，法院得視情形減輕或免除其賠償責任。
第 538-4 條
除別有規定外，關於假處分之規定，於定暫時狀態之處分準用之。
第 八 編 公示催告程序
第 539 條
申報權利之公示催告，以得依背書轉讓之證券或法律有規定者為限。
公示催告，對於不申報權利人，生失權之效果。
第 540 條
法院應就公示催告之聲請為裁定。
法院准許聲請者，應為公示催告。
第 541 條
公示催告，應記載下列各款事項：                  
一、聲請人。                                    
二、申報權利之期間及在期間內應為申報之催告。    
三、因不申報權利而生之失權效果。                
四、法院。
第 542 條
公示催告之公告，應黏貼於法院之公告處，並公告於法院網站；法院認為
必要時，得命登載於公報或新聞紙。
前項公告於法院網站、登載公報、新聞紙之日期或期間，由法院定之。
聲請人未依前項規定聲請公告於法院網站，或登載公報、新聞紙者，視為
撤回公示催告之聲請。
第 543 條
申報權利之期間，除法律別有規定外，自公示催告之公告開始公告於法院
網站之日起、最後登載公報、新聞紙之日起，應有二個月以上。
第 544 條
申報權利在期間已滿後，而在未為除權判決前者，與在期間內申報者，有
同一之效力。
第 545 條
公示催告，聲請人得於申報權利之期間已滿後三個月內，聲請為除權判決
。但在期間未滿前之聲請，亦有效力。除權判決前之言詞辯論期日，應並
通知已申報權利之人。
第 546 條
法院就除權判決之聲請為裁判前，得依職權為必要之調查。
第 547 條
駁回除權判決之聲請，以裁定為之。
第 548 條
申報權利人，如對於公示催告聲請人所主張之權利有爭執者，法院應酌量
情形，在就所報權利有確定裁判前，裁定停止公示催告程序，或於除權判
決保留其權利。
第 549 條
公示催告聲請人，不於言詞辯論期日到場者，法院應依其聲請，另定新期
日。
前項聲請，自有遲誤時起，逾二個月後不得為之。
聲請人遲誤新期日者，不得聲請更定新期日。
第 549-1 條
法院為除權判決者，程序費用由聲請人負擔。但因申報權利所生之費用，
由申報權利人負擔。
第 550 條
法院應以相當之方法，將除權判決之要旨公告之。
第 551 條
對於除權判決，不得上訴。
有下列各款情形之一者，得以公示催告聲請人為被告，向原法院提起撤銷
除權判決之訴：
一、法律不許行公示催告程序者。
二、未為公示催告之公告，或不依法定方式為公告者。
三、不遵守公示催告之公告期間者。
四、為除權判決之法官，應自行迴避者。
五、已經申報權利而不依法律於判決中斟酌之者。
六、有第四百九十六條第一項第七款至第十款之再審理由者。
第 552 條
撤銷除權判決之訴，應於三十日之不變期間內提起之。
前項期間，自原告知悉除權判決時起算。但依前條第四款或第六款所定事
由提起撤銷除權判決之訴，如原告於知有除權判決時不知其事由者，自知
悉其事由時起算。
除權判決宣示後已逾五年者，不得提起撤銷之訴。
第 553 條
第五百零一條、第五百零二條及第五百零六條之規定，於撤銷除權判決之
訴準用之。
第 554 條
對於除權判決所附之限制或保留，得為抗告。
第 555 條
數宗公示催告程序，法院得命合併之。
第 556 條
宣告證券無效之公示催告程序，適用第五百五十七條至第五百六十七條之
規定。
第 557 條
公示催告，由證券所載履行地之法院管轄；如未載履行地者，由證券發行
人為被告時，依第一條或第二條規定有管轄權之法院管轄；如無此法院者
，由發行人於發行之日為被告時，依各該規定有管轄權之法院管轄。
第 558 條
無記名證券或空白背書之指示證券，得由最後之持有人為公示催告之聲請
。
前項以外之證券，得由能據證券主張權利之人為公示催告之聲請。
第 559 條
聲請人應提出證券繕本、影本，或開示證券要旨及足以辨認證券之事項，
並釋明證券被盜、遺失或滅失及有聲請權之原因、事實。
第 560 條
公示催告，應記載持有證券人應於期間內申報權利及提出證券，並曉示以
如不申報及提出者，即宣告證券無效。
第 561 條
公示催告之公告，除依第五百四十二條之規定外，如法院所在地有交易所
者，並應黏貼於該交易所。
第 562 條
申報權利之期間，自公示催告之公告開始公告於法院網站之日起、最後登
載公報、新聞紙之日起，應有三個月以上，九個月以下。
第 563 條
持有證券人經申報權利並提出證券者，法院應通知聲請人，並酌定期間使
其閱覽證券。
聲請人閱覽證券認其為真正時，其公示催告程序終結，由法院書記官通知
聲請人及申報權利人。
第 564 條
除權判決，應宣告證券無效。
除權判決之要旨，法院應以職權依第五百六十一條之方法公告之。
證券無效之宣告，因撤銷除權判決之訴而撤銷者，為公示催告之法院於撤
銷除權判決之判決確定後，應以職權依前項方法公告之。
第 565 條
有除權判決後，聲請人對於依證券負義務之人，得主張證券上之權利。
因除權判決而為清償者，於除權判決撤銷後，仍得以其清償對抗債權人或
第三人。但清償時已知除權判決撤銷者，不在此限。
第 566 條
因宣告無記名證券之無效聲請公示催告，法院准許其聲請者，應依聲請不
經言詞辯論，對於發行人為禁止支付之命令。
前項命令，應附記已為公示催告之事由。
第一項命令，應準用第五百六十一條之規定公告之。
第 567 條
公示催告程序，因提出證券或其他原因未為除權判決而終結者，法院應依
職權以裁定撤銷禁止支付之命令。
禁止支付命令之撤銷，應準用第五百六十一條之規定公告之。